

  CHECK [الغلاف]
 مسند الامام الاعظم
 ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رحمه الله تعالي
 تاليف
 الامام الحافظ الفقيه العلامة المحدث الشيخ
 ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل الحارثي البخاري رحمه الله
 المتوفي ( ه)
 علق عليه وخرج احاديثه
 فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي
 المكتبة الامدادية
 مكة المكرمة
 الطبعة الاولي
  ه   ممسند الامام الاعظم ¶ ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رحمه الله تعالي ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ الفقيه العلامة المحدث الشيخ ¶ ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل الحارثي البخاري رحمه الله ¶ المتوفي ( ه) ¶ علق عليه وخرج احاديثه ¶ فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي ¶ المكتبة الامدادية ¶ مكة المكرمة ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي [سيدنا] محمد واله.
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عطاء بن ابي رباح.
 اخبرنا الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد البارع امام المحدثين جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن زكي الدين عبد الرحمن بن يوسف المزي امتع الله المسلمين ببقاءه، والمحدث العالم المسند شمس الدين  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس الحنفي قالا: اخبرنا ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، وقال ابن المهندس: واخبرنا ايضا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع  قالا: اخبرنا الشيخ ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، وابو المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي وغير واحد اجازة، قالوا: اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قال ابن الاخوة: قراءة عليه، وقال زاهر: اجازة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد بن احمد الباطرقاني المقرء، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن  اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري المصنف .

  AUTO   ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني احمد بن عبد الله ابن محمد الكندي بمصر، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ثنا  ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ((لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب)).


   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السماساري البخاري، ثنا جمعة بن عبد الله السلمي، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن اهل كل بلدة.


 قال ابو محمد: وهذا الحديث رواه وكيع، ومحمد بن ربيعة، ومصعب بن المقدام، ومصعب ايضا عن داود الطاءي، وحماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن، ويونس بن بكير، والصلت بن الحجاج، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، والمقرء وجماعة، عن ابي حنيفة رحمه الله.
 فاما حديث وكيع
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا محمد بن ابان، ثنا وكيع، ح وثنا سهل بن المتوكل، ثنا محمد بن سلام، انبا وكيع، ح وثنا سهل بن بشر، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن موسي السعدي، قالا: ثنا يحيي بن جعفر، ثنا وكيع، عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث محمد بن ربيعة
   فاخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي البغدادي قال: حدثني عيسي بن يوسف الطباع، ثنا محمد بن ربيعة، ح وثنا عبد الله بن  شريح بن حجر، ثنا احمد بن حرب الموصلي، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، قالا: ثنا محمد بن ربيعة، ح وثنا احيد بن حمدان بن ذي النون، ثنا محمد بن ابان، ثنا محمد بن ربيعة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث داود الطاءي
   فحدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، ثنا محمد بن خشنام الزاهد، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا داود بن نصير الطاءي، ح واخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا داود الطاءي، عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث مصعب بن المقدام عن ابي حنيفة
   فحدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري ثنا زكريا بن يحيي. قال ابو محمد: وكتب الي زكريا بن يحيي ثنا ياسين بن النضر وابراهيم بن عبد الله السعدي قالا: ثنا مصعب بن المقدام ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة والقاسم بن معن
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه قال: حدثني ابي  والقاسم بن معن عن ابي حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فحدثناه ابو عبيدة محمد بن عبيد الله بن شريح ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث الصلت بن الحجاج
   فحدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: ثنا يحيي بن زكريا بن شيبان قال: ثنا عيسي بن عبد الرحمن الكندي، ثنا الصلت بن الحجاج، عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان الملقب بالجمل، ثنا محمد بن سلام قال: انبا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا محمد بن عبد الله السعدي قال: ثنا الحسن بن عثمان انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، ثنا علي بن سلمة،  عن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابو حنيفة قال سمعت عطاء، الحديث. قال عبد الله بن يزيد: النجم يعني الثريا.

 واما حديث سفيان بن عيينة
   فحدثنا محمد بن خزيمة بن محسبان البخاري، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي، ثنا سفيان بن عيينة، حدثني النعمان ابو حنيفة رحمه الله.

   قال سفيان: عن ابي حنيفة عن رجل، عن ابي هريرة رضي الله عنه ولم يذكر عطاء.

   قال ابو محمد: كتب الي زكريا بن يحيي بن الحارث، وحدثني قبيصة ابن الفضل الطبري عنه قال: فحدثني محمد بن ايوب بن  مشكان، ثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد الحلبي، ثنا الضحاك بن حجوة ابو حجوة، ثنا ابو قتادة عن ابي حنيفة عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء شامية.


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح الترمذي، ثنا سعدان بن نصر المخرمي، ثنا عبد الله بن واقد الحراني، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ثنا عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح، ثنا الفضل بن العباس الرازي، ثنا محرز بن محمد ابو الحارث البعلبكي قال: ثنا الوليد بن  مسلم عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة)).

   حدثنا محمد بن منذر بن سعيد الهروي قال: ثنا احمد بن عبد الله ابن محمد الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله ان عبدا كان لابراهيم بن نعيم ابن النحام، فدبره، ثم احتاج الي ثمنه، فباعه النبي صلي الله عليه وسلم بثمان ماءة درهم.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا احمد بن يعقوب البلخي، ثنا محمد بن الميسر ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم باع المدبر.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، حدثني جعفر بن محمد بن مروان، حدثني ابي، ثنا خاقان بن الحجاج عن  ابي حنيفة ومسعر، عن عطاء، عن جابر قال: نهي عن الزبيب والتمر، والبسر والتمر.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا محمد بن خلف التيمي ثنا علي بن عبد الحميد ، ثنا القاسم بن معن، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل معروف فعلته الي غني او فقير صدقة)).


   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد، ثنا سعد بن محمد البيروتي، ثنا علي بن معبد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن جابر، انه امهم في قميص واحد، وعنده فضل ثياب يعرفنا سنة النبي صلي الله عليه وسلم.


   نا احمد بن محمد بن عبد الله السرخسي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن المديني، ثنا خلف بن خليفة ابو احمد، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا وقاءما ومحتبيا.

   نا محمد بن المنذر الاعمش البلخي، ثنا سويد بن سعيد، حدثني علي بن مسهر، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس ان  النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي الجمرة.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا يعقوب بن يوسف الضبي ثنا جنادة، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد [بن سعيد]، انبا يعقوب بن يوسف ابن زياد الضبي ثنا جنادة، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس  ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل بن العباس وكان غلاما حسنا فجعل يلاحظ النساء والنبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجهه فلبي حتي رمي الجمرة.

   الحسن بن معروف البخاري ببلخ ثنا هارون الحمال ثنا جنادة بن سلم ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس عن اخيه الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.

   سليمان بن داود بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن يعقوب، ثنا عتاب ابن محمد بن شوذب، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن  ابن عباس، عن الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد قراءة ثنا ابي، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن الفضل بن عباس او اسامة شك ابو يحيي الحماني ان النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا عمار بن خالد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن الفضل، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، ثنا محمد بن خزيمة بن اخت يزيد بن سنان، ثنا محمد بن عمر الرومي، قال: ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)).

   قال ابو محمد: وادخل بعضهم بين ابي حنيفة وبين عطاء الحجاج بن ارطاة.

   قال: ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح ثنا احمد بن محمد بن زكريا بن طلحة بن عبد الله القرشي، ثنا ابو اسامة، عن  ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي صالح الزيات، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل عمل ابن ادم له الا الصيام فهو لي وانا اجزي به)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، قال: ثنا داود ابن رشيد، ثنا عمر بن ايوب الموصلي ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني عبد الله ابن احمد بن بهلول، قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد، فقرات فيه، حدثنا وهيب بن خالد عن ابي حنيفة عن عطاء بن ابي رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر، لم يذكر ابن عباس.

   قال: ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا احمد بن ابي طيبة، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عفي عن دم لم يكن له ثواب الا الجنة)).


   حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن احمد بن الوليد القافلاني ببغداد ثنا محمد بن يحيي الازدي، عن الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من داوم اربعين يوما علي صلاة الغداة والعشاء في جماعة  كتب له براءتان: براءة من النفاق، وبراءة من الشرك)).

   قال ابو محمد: وكتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو بكر احمد ابن منصور بن ابراهيم بن زرارة المروزي، ثنا ابي، عن النضر بن محمد، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذكر لفاطمة ان عليا يذكرك .. ..


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: ثنا يعقوب بن يوسف الضبي، ثنا جنادة، عن محمد بن خالد الضبي، والنعمان بن ثابت، عن عطاء، عن حمران مولي عثمان بن عفان ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا.


   قال: وكتب الي صالح ثنا علي بن عبد الصمد، ثنا محمد ابن منصور الطوسي، ثنا اسماعيل بن عمر ابو المنذر، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد قال: انما الربا في النسيءة وما كان يدا بيد فلا باس به.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح، ثنا الخضر بن ابان الهاشمي، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا زفر بن الهذيل، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بءس البيت الحمام، بيت لا يستر، وماء لا يطهر)).


   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، ثنا جدي، ثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه.

   حدثنا محمد بن نصر بن سليمان الهروي، ثنا احمد بن مصعب، ثنا الفضل بن موسي، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.

   قال: وكتب الي صالح ثنا الفضل بن محمد بن ابراهيم  بمكة، ثنا علي بن زياد اللحجي، ثنا موسي بن طارق، عن النعمان ابن ثابت، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتي الفجر.

   حدثنا احمد بن سعيد النيسابوري، ثنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن المغيرة، ثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثوه ان عبد الله بن  رواحة كانت له راعية تتعاهد غنمه، وانه امرها بتعاهد شاة من بين الغنم فتعاهدتها حتي سمنت الشاة، واشتغلت الراعية ببعض العمل فجاء الذءب، فاختلس الشاة وقتلها، فجاء عبد الله بن رواحة وفقد الشاة فاخبرته الراعية بامرها، فلطمها، ثم ندم علي ذلك، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فعظم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وقال: ((ضربت وجه مءمنة))، فقال: انها سوداء لا علم لها، فارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم، فسالها: ((اين الله؟ )) فقالت: في السماء، قال: ((فمن انا؟ )) قالت: رسول الله، قال: ((انها مءمنة فاعتقها))، فاعتقها.

   قال: وكتب الي صالح، ثنا علي بن الحسن بن بيان المقرء ثنا محمد بن الصباح الدولابي، ثنا حبان بن علي، عن ابي حنيفة، عن  عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الركاز الذي يثبت في الارض)).

   حدثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري، حدثنا عبد الوهاب ابن فليح المكي، ثنا ابو امي اليسع بن طلحة بن ابزوذ، قال: رايت ابا حنيفة يسال عطاء عن الامام اذا قال: سمع الله لمن حمده، ايقول: ربنا لك الحمد، فقال: ما عليه ان يقول ذلك. ثم روي عن عبد الله ابن عمر قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال: ((سمع الله لمن حمده))، فقال رجل: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ذا المتكلم؟ )) قالها ثلاث مرات، قال الرجل: انا  يا نبي الله، فقال: ((والذي بعثني بالحق لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرون ايهم يكتبها لك واول من يرفعها لك)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد الفجر والعشاء في جماعة كانت له براءتان: براءة من النفاق، وبراءة من الشرك)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي الزبير محمد بن مسلم ابن تدرس المكي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي الزبير محمد بن مسلم ابن تدرس المكي
   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح كوفي قاضي مصر ثنا ابو يوسف،  عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثني احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلين اختصما اليه في ناقة اقام كل واحد منهما انها ناقته نتجت عنده فقضي بها للذي هي في يده.

   حدثنا جيهان بن ابي الحسن الفرغاني، ثنا احمد بن حرب النيسابوري، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير: قال: قلت لجابر: اكنتم تعدون الذنوب شركا؟ قال: لا،  قال ابو سعيد: قلت: يا رسول الله! هل في هذه الامة ذنب يبلغ الكفر؟ قال: ((لا الا الشرك بالله)).

   نا محمد بن القاسم بن جناح الواسطي بالقادسية، ثنا محمد ابن الهيثم، ثنا وضاح بن يحيي النهشلي ، ثنا سليم بن عيسي المقرء، عن ابي حنيفة ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا وكيع بن  محمد بن رزمة النيسابوري، ثنا ابي، ثنا بشر بن حرب المروزي عن حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد متوشحا به فقال بعض القوم لابي الزبير: غير المكتوبة؟ فقال: المكتوبة، وغير المكتوبة.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا خاقان يعني ابن الحجاج ابو الحجاج الكوفي، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم الادام الخل)).


   قال: وكتب الي زكريا بن يحيي النيسابوري، ثنا الحسين ابن بشر بن القاسم، ثنا ابي، عن ابي عصمة وربما قال: عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسودة حين طلقها: ((اعتدي)).

   ثنا علي بن الحسين الكشي، ثنا الفتح بن عمرو، نا الحسن  ابن زياد، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تبارك وتعالي)).

   قال: وكتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابن ابي خيثمة، ثنا احمد بن عبدة، ثنا زهير بن هنيد، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري عبدين بعبد.

   وكتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا الحسن بن جعفر  القرشي بالكوفة، ثنا عبد الحميد بن صالح، حدثنا ابو معاوية، ثنا النعمان بن ثابت ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اعطاني اسماعيل بن محمد كتاب جده اسماعيل بن يحيي، وكان فيه ثنا ابو حنيفة عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يشتري النخل سنة او سنتين.


   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: اعطاني اسماعيل بن محمد كتاب جده اسماعيل بن يحيي وكان فيه عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تشتري ثمرة حتي تشقح.


   قال: ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، قال: ثنا محمد بن ابي شجاع الادمي ببغداد المعدل، ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ثنا ابي، عن ابن المبارك، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف بريح الطيب اذا اقبل بالليل.


   قال: وكتب الي صالح، ثنا احمد بن محمد بن موسي الانطاكي ابو بكر بمكة، ثنا محمد بن علي بن عمر العسقلاني، ثنا عبد الرحمن بن هاني، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل ضفدعا فعليه شاة، محرما كان او حلالا)).


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا بشر بن موسي قراءة عليه، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وصدق بالحسني}، قال: بلا اله الا الله، {وكذب بالحسني}، قال: بلا اله الا الله.

   نا زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري، ثنا محمد بن يوسف الرازي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا المقرء باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وصدق بالحسني} قال: بلا اله الا الله.


   نا موسي بن افلح بن خالد البخاري، ثنا ابو حذيفة اسحاق بن بشر البخاري، انبا ابو حنيفة، ومقاتل بن سليمان، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل داء جعل الله له دواء، فاذا اصاب الداء دواءه برء باذن الله)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي من درب ابي هريرة ببغداد، قال: ثنا الحسن بن سلام، عن الحسن بن المسيب،  عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخل الحمام الا بمءزر، ومن لم يستر عورته من الناس كان في لعنة الله والملاءكة والخلق اجمعين)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اعطاني اسماعيل ابن محمد بن اسماعيل كتاب جده اسماعيل بن يحيي وكان فيه ثنا ابو حنيفة عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المزابنة والمحاقلة.

   حدثنا رجا بن سويد النسفي ثنا حم بن نوح، ثنا سعدان  ابن سعيد الخلمي، ثنا ابو نصير، قال: سمعت ابا حنيفة يحدث، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يحلوا من احرامهم بالحج ويجعلوها عمرة.

   نا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، ثنا اسحاق ابن شاهين، انبا محمد بن الحسن المزني، ثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير،  عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتي احدكم بريح طيب فليصب منه)).

   حدثنا محمد بن صالح، ثنا اسحاق بن شاهين، انبا خالد ابن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا احمد بن خالد بن  عمرو الحمصي، ثنا ابي، ثنا عيسي بن يزيد، عن الابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اكل النبي صلي الله عليه وسلم مرقا بلحم ثم صلي ولم يتوضا.

   حدثني محمد بن عصام البخاري، ثنا احمد بن القاسم الطاءي، حدثني محمد بن ناصح، ثنا سلم بن سالم الخراساني، ثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة.

   نا محمد بن رضوان البخاري، ثنا محمد بن سلام انبا محمد  ابن الحسن، ثنا ابو حنيفة، ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال، فالثمرة والمال للباءع الا ان يشترط المشتري)).

   نا حماد بن احمد المروزي، ثنا الوليد بن حماد، قال: انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو انبا الحسن بن زياد، ثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع عبدا وله مال فالمال للباءع الا ان يشترط المشتري، ومن باع نخلا مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع)).

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني المنذر بن محمد قراءة، ثنا ابي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة نحوه.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة حمزة الزيات، والابيض بن الاغر، واسد بن عمرو، وابو يوسف، وعبد الحميد الحماني، وايوب بن هاني، وسعيد بن ابي الجهم، ووكيع بن الجراح، واسماعيل بن يحيي، وعبيد الله بن موسي، وعبد العزيز بن خالد، ويحيي بن نصر بن حاجب القرشي، وعون بن العلاء بن عبد الكريم، والحسن بن الفرات، وعمرو بن الهيثم القطعي، ومندل بن علي العنزي، والمعافي بن عمران الموصلي، وسلم بن سالم البلخي.


 فاما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثتني فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة بن حبيب الزيات، وقرات فيه: عن ابي حنيفة.

 واما حديث الابيض بن الاغر
   فاخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، ثنا احمد ابن خالد بن عمرو الحمصي، ثنا عيسي بن يزيد، عن الابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا اسماعيل بن بشر، ثنا الحسن بن شهرب، ثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن الجويباري، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو يوسف، انبا ابو حنيفة.


 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فحدثنا محمد بن حفص البيكندي، ثنا الاخنش بن حرب، ثنا ابو يحيي الحماني، ح واخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الحميد ح وانبا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الحميد ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، حسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث وكيع بن الجراح
   فحدثنا سهل بن المتوكل، ثنا محمد بن سلام، ثنا وكيع، ح وحدثنا الربيع بن حسان، ثنا ابو كريب، ثنا وكيع ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، ح وحدثنا محمد بن الضوء  ثنا ابن ابي شيبة، ثنا وكيع، ح وحدثنا سهل بن بشر ومحمد بن عبد الله السعدي، قالا: ثنا يحيي بن جعفر، ثنا وكيع، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسماعيل بن يحيي
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اعطاني اسماعيل بن محمد كتاب جده اسماعيل بن يحيي، فكان فيه: عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فحدثنا عبد الرحمن بن احمد بن ابي جعفر السمناني، واحمد ابن محمد، قالا: ثنا احمد بن حازن ثنا عبيد الله بن موسي، ح وحدثنا ابي، حدثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ح وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد الاصبهاني، ثنا احمد بن مهران بن خالد الاصبهاني، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عون بن العلاء بن عبد الكريم
   فاخبرنا احمد بن محمد حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن عمرو الحازمي، ثنا ابي، ثنا ابي انبا عون بن العلاء بن عبد الكريم، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، قال: هذا  كتاب الحسين بن علي فقرات فيه ثنا يحيي بن حسن، ثنا اخي زياد بن حسن عن ابيه عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد العزيز بن خالد
   فحدثنا احمد بن ابي صالح، اخبرنا احمد بن يعقوب بن مروان، ثنا عبد العزيز بن خالد ح وحدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة، ثنا يحيي بن موسي، ثنا عبد العزيز بن خالد.

 واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن صاحب بن حميد، ثنا داود السمسار المروزي، ثنا يحيي بن نصر بن حاجب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عمرو بن الهيثم
   فحدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، ومحمد بن محمد الجرجاني، وصالح بن منصور بن نصر الصغاني، قالوا: اخبرنا محمد ابن شجاع، ثنا عمرو بن الهيثم، ثنا ابو حنيفة.


 واما حديث مندل بن علي
   فحدثنا مطرف بن داود البغلاني، ثنا الحسن بن محمد الجريري، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا مندل بن علي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المعافي بن عمران
   فحدثني محمد بن ابراهيم الرازي، ثنا يحيي بن المفتي الدقاق، ثنا المعافي بن عمران، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سلم بن سالم
   فحدثنا احمد بن ابي صالح، ثنا احمد بن يعقوب، ثنا سلم ابن سالم، عن ابي حنيفة.

   حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد الاصبهاني، ثنا احمد بن رسته قراءة، ثنا محمد بن المغيرة ثنا الحكم يعني ابن ايوب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر ان سراقة بن مالك قال: يا رسول الله! حدثنا عن ديننا كانا ولدنا  له، انعمل لشء قد جرت به المقادير وجفت به الاقلام او لشء مستقبل، قال: لما قد جرت به المقادير وجفت به الاقلام، قال: ففيم العمل؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر))، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري}.
 قال ابو محمد: قد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة حماد بن ابي حنيفة، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد وابو يوسف واسد بن عمرو وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، والحسن بن الفرات، وحمزة الزيات، والمقرء، ومحمد بن عمير بن ابي الغريف.

 فاما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا القاسم بن عباد، ومحمد بن علي بن الحسن الترمذيان، قالا: ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة عن ابيه.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة.


 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا محمد بن عبد الله السعدي، ومحمد بن رضوان، قالا: ثنا الحسن بن عثمان، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني الحسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي بن هاشم، قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: قال: ثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد، قال: قرات في كتاب حمزة الزيات، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن عمير بن ابي الغريف
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن الحسن، ثنا عبد الرحيم بن موسي، ثنا محمد بن عمير، عن ابي حنيفة.


   حدثنا رجاء بن سويد النسفي، ثنا حم بن نوح، ثنا سعدان بن سعيد الخلمي، حدثنا ابو نصير، قال: سمعت ابا حنيفة يحدث عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بما امر في حجة الوداع، قال: سراقة بن مالك يا نبي الله! اخبرنا عن عمرتنا هذه النا خاصة ام هي للابد قال: ((هي للابد)).
 قال ابو محمد: وروي عن ابي حنيفة رحمه الله هذا الحديث خلف بن ياسين، وحمزة بن حبيب، والحسن بن الفرات، وابو يوسف، واسد بن عمرو، وايوب بن هانء، وحماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن، وزفر، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، والمقرء.

 فاما حديث خلف بن ياسين
   فحدثنا العباس بن حمزة النيسابوري، ثنا محمد بن حكيم الطالقاني، ثنا خلف بن ياسين، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت  محمد بن حبيب بن حبيب الزيات قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة الزيات فقرات فيه عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن فرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي، قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه ثنا يحيي بن حسن، حدثني اخي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار البخاري، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر ابن محمد، ثنا الحسين بن محمد، انبا اسد بن عمرو عن ابي حنيفة.


 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة والقاسم بن معن
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني احمد بن عبد الله بن بهلول، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه حدثني ابي، والقاسم بن معن عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فاخبرنا اسماعيل بن بشر، ثنا شداد بن حكيم، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، اخبرنا محمد بن الحسن، اخبرنا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا محمد بن عبد الله السعدي، ومحمد بن رضوان، قالا: ثنا الحسن بن عثمان، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.


 واما حديث المقرء
   فحدثنا ابي، ثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء حدثنا ابو حنيفة.

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عمرو بن دينار
  AUTO   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابراهيم بن نصر الكندي ببغداد، ثنا يحيي بن نصر بن حاجب، ثنا ابو حنيفة، عن عمرو بن دينار المكي، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)).


   نا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، قال: ثنا الحسين بن ابي زيد، قال: ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، عن ابي حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: نهينا عن بيع الطعام حتي يقبض.
 قال ابن عباس: واري بان كل شء مثل الطعام لا يجوز بيعه حتي يقبض.

   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر النجيرمي بنجيرم ثنا احمد بن سعيد الثقفي، ثنا المغيرة بن عبد الله، ثنا ابو حنيفة، ثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يكن له ازار فليلبس سراويل، ومن لم يكن له نعلان فليلبس خفين)).

  CHECK [ابو حنيفة عن طاووس]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن طاووس
   حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، ثنا الحسين بن ابي زيد، قال: ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، عن ابي حنيفة، عن طاووس، عن ابن عباس او غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا احمد ابن علي الخزاز، حدثنا جندل بن والق، ثنا حبان بن علي، عن ابي حنيفة، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي  رجل ذكر)).
 قال: كتب الي صالح، ثنا ابو حمزة الانصاري انس بن خالد من ولد انس بن مالك قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: قلت لابي حنيفة: من ادركت من الكبراء؟ قال: القاسم وسالم وطاوس وعكرمة ومكحول وعبد الله بن دينار والحسن البصري وعمرو بن دينار وابا الزبير وعطاء وقتادة وابراهيم والشعبي ونافع وامثالهم.

  CHECK [ابو حنيفة عن عكرمة مولي ابن عباس]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عكرمة مولي ابن عباس
   حدثنا ابراهيم بن منصور البخاري، ثنا محمد بن ثور، ثنا حمدان بن حمدويه، ثنا الحسن بن رشيد، ثنا ابو حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ثم رجل دخل الي امام فامره ونهاه)).

   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، ثنا محمد بن عبدة، حدثني حامد بن ادم، ثنا الحسن بن رشيد، ثنا ابو حنيفة، عن  عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن ناصح بن نومرد الشعراني بالدامغان، ثنا محمد بن عيسي، ثنا احمد بن ابي طيبة، عن ابي حنيفة،  عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه)).

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا الحسن بن سلام، ثنا سعيد بن محمد، عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف شعرا ولا ثوبا)).

  CHECK [ابو حنيفة عن مقسم مولي ابن عباس]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن مقسم مولي ابن عباس
   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر النجيرمي، ثنا يحيي بن فروخ، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حنيفة، عن مقسم، عن  ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقسم شيءا من غناءم بدر الا من بعد مقدمه المدينة.

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا يحيي بن فروخ، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حنيفة، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي معبد مولي ابن عباس]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي معبد مولي ابن عباس
   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا الحسن بن سلام،  ثنا سعيد بن محمد، ثنا ابو حنيفة، عن ابي معبد، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تسافر المراة الا مع محرم او زوج)).

  CHECK [ابو حنيفة عن نافع مولي ابن عمر رضي الله عنهما]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن نافع مولي ابن عمر رضي الله عنهما
   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز البغدادي، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح، ثنا خالد بن خداش بن عجلان المهلبي، ثنا خويل، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجثمة.

   نا العباس بن عزيز القطان المروزي، ثنا علي بن سليمان الرازي، ثنا حكيم بن زيد قاضي امل من اهل مرو. ثنا  ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره فوزره كوزر صاحب مكس)) يعني عشارا.

   نا العباس بن عزيز القطان المروزي، ثنا علي بن سليمان  ثنا حكيم ابن زيد، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سن في الصلاة اذا نابهم فيها شء: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء.

   نا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني احمد بن عبد الله بن محمد الكندي، ثنا علي بن معبد، انبا محمد بن الحسن، عن  ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقتل المحرم الفارة، والحية، والكلب العقور، والحداة، والعقرب)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، حدثني جعفر بن محمد بن موسي، حدثني ابي، ثنا عثمان بن دينار، عن  ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول والله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر ان يباع الخمس حتي يقسم.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، ثنا عثمان بن دينار، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن  ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطي الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن.

   حدثنا العباس بن عزيز، ثنا علي بن سليمان، ثنا سلم ابن سالم، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم اربعين يوما او شهرا فسمعته يقرا في ركعتي الفجر ب {قل هو الله احد} و{قل يايها الكافرون}.

   قال ابو محمد: كتب الي زكريا بن يحيي النيسابوري ،  وحدثني قبيصة الطبري عنه قال: حدثني عبد الله بن احمد بن خالد الرازي، حدثني زربي بن نجيح ابو ثابت البصري، ثنا ابراهيم بن المهدي، ثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، ثنا سفيان الثوري، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر انه سءل كيف كن النساء يصلين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كن يتربعن ثم امرن بان يحتفزن.

   قال: وكتب الي زكريا بن يحيي، وحدثني قبيصة عنه قال: كتب الي احمد بن عبد الله بن زياد، ثنا محمد بن المهدي ثنا علي بن عاصم بن مرزوق، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال:  كان احب الاسماء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله وعبد الرحمن.

   قال زكريا: وكتب الي احمد بن عبد الله بن زياد، ثنا محمد بن خليد البصري، ثنا حماد بن يحيي الابح عن ابي حنيفة، ومنصور بن المعتمر، ومحمد بن سوقة كلهم عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغسل يوم الجمعة علي من اتي الجمعة)).

   حدثنا صالح بن احمد البغدادي، ثنا عبدوس بن بشر، ثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة.


   واحمد بن محمد التيمي المنكدري ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، ثنا عمر بن مدرك، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

   اخبرنا علان بن يعقوب العلاف بجلولا، ثنا عيسي بن عبد الرحمن الربعي، ثنا يحيي بن عنبسة، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا في بيوتكم، ولا تجعلوها قبورا)).


   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر النجيرمي ثنا سليمان بن عبيد الله النجيرمي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نذرت ان اعتكف في المسجد الحرام في الجاهلية، فلما اسلمت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اوف بنذرك)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا نجيح ابن ابراهيم فقيه اهل الكوفة، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، ثنا حميد  ابن عبد الرحمن الرواسي، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البر لا يبلي والاثم لا ينسي)).

   نا محمد بن عبد الله بن اسحاق الطوسي، ثنا احمد بن منيع، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي عن بيع الغرر.


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو جعفر احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سوار بن عبد الله، ثنا مزاحم بن العوام، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اخضبوا، وخالفوا اهل الكتاب)).


   نا عبد الله بن جامع الحلواني المقرء، ثنا عبد الحميد بن جامع بكثار دمشق، ثنا هشام بن عمار، عن محمد بن زيد بن مذحج الزبيدي، عن النعمان ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القدرية مجوس هذه الامة وهم شيعة الدجال)).


   نا محمد بن ابراهيم بن ناصح بن نومرد الشعراني بالدامغان، ثنا محمد بن عيسي الدامغاني، ثنا احمد بن ابي طيبة الجرجاني، عن النعمان ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجء قوم يقولون: لا قدر، ثم يخرجون منه الي الزندقة، فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم، وان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم فانهم شيعة الدجال، ومجوس هذه الامة، حقا علي الله ان يلحقهم به)).

 قال ابو محمد: وقد روي عن ابي حنيفة من غير وجه عن الهيثم الصيرفي، عن نافع، ولم يذكر في هذا الحديث اسناد الهيثم، نذكره في باب الهيثم ان شاء الله تعالي.

   حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني، ثنا عمر بن شبة، ثنا سلم بن قتيبة، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وطي الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني جعفر  ابن محمد، حدثني ابي، ثنا عثمان بن دينار، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن نكاح المتعة.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا الفضل بن عبد الجبار، ثنا عيسي بن سالم التميمي المروزي، عن ابي عصمة نوح الجامع، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال:  السنة اذا نبتت عانة الغلام جرت عليه الاقلام.

   قال: وكتب الي صالح بن ابي رميح، ايضا ثنا الخضر ابن ابان الهاشمي بالكوفة، ثنا ابو سعيد الهيثم بن محفوظ النهدي الكوفي، ثنا القاسم بن معن، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: سالت بلالا اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة؟ وكم صلي؟ قال: ركعتين مما يلي العمودين.


   قال: وكتب الي صالح، ثنا نجيح بن ابراهيم القرشي بالكوفة، ثنا محمد بن اسحاق البلخي، ثنا شداد بن حكيم، ثنا زفر، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد)).

   قال: كتب الي صالح، ثنا محمد بن نصر التاجر، ثنا  خالد بن خداش، عن حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم.

   ثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا عيسي بن نصر، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر،  قال: ما تركت استلام الحجر منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه.

   عبد الله بن محمد الطواويسي، ثنا محمد بن القاسم البلخي، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهينا عن اكل خشاش الارض.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، قال: ثنا احمد ابن عبد الله الكندي، ثنا علي بن معبد، ثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، ان كعب بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان غنيمة لي كانت لها  راعية، فخافت علي شاة منها الموت فذبحتها بمروة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم باكلها.

   نا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: كتب الي محمد بن المغيرة، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، الحديث نحوه.
 وربما ادخل ابو حنيفة بينه وبين نافع عبد الملك بن ابي بكر.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر، ومحمد بن منصور، وابو سليمان بلخيون قالوا: ثنا مكي بن ابراهيم ابن الفضل، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عام غزوة خيبر عن لحوم الحمر الاهلية وعن متعة النساء.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة حمزة الزيات، ويحيي بن اليمان، وابو قطن عمرو بن الهيثم القطعي، وعبيد الله بن موسي، وخاقان بن الحجاج، وحسن بن الفرات، ويونس بن بكير، واسحاق بن يوسف، والفضل بن موسي، ويحيي بن نصر بن حاجب، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وايوب بن هانء، وعثمان بن دينار، وخويل الصفار، وابو يحيي الحماني، والمقرء، وابو خزيمة الاسدي، وسعيد ابن ابي الجهم، وابراهيم.

 فاما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة الزيات عن ابي حنيفة.


 واما حديث يحيي بن اليمان
   فاخبرنا احمد بن محمد الكوفي حدثني محمد بن عبد الله بن نوفل، ثنا يحيي بن اليمان، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عمرو بن الهيثم
   فحدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا الحسن بن الصباح، ثنا عمرو بن الهيثم القطعي عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا عبيد الله بن موسي ح وحدثنا محمد بن حمدان الدامغاني، ثنا عمار بن رجاء، ثنا عبيد الله بن موسي، ح وحدثنا محمد بن اسحاق السراج النيسابوري، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ، ثنا محمد بن ابان، ثنا عبيد الله بن موسي ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا احمد بن يحيي بن زكريا، ثنا عبيد الله بن موسي، انبا ابو حنيفة رحمه الله.

 واما حديث خاقان بن الحجاج
   فاخبرني احمد بن محمد حدثني جعفر بن محمد، ثنا ابي،  ثنا خاقان بن الحجاج، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد انبا الحسن بن علي، قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه، ثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرنا احمد، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عبيد بن يعيش، انبا يونس بن بكير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فاخبرنا احمد، ثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، ثنا احمد، ثنا اسحاق بن يوسف، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث الفضل بن موسي
   فحدثنا علي بن الحسن بن عبدة النجار، ثنا يوسف بن عيسي، ثنا الفضل بن موسي، ثنا ابو حنيفة.

واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فحدثنا علي بن المحشر المروزي، ثنا الفضل بن عبد الجبار،  انبا يحيي ابن نصر بن حاجب، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا حمدان بن ذي النون، ثنا شداد بن حكيم، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا احمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، انبا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 وحدثنا ابو سهيل سهل بن بشر الكندي، ثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد، انبا منذر، حدثني ابي، ثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عثمان بن دينار
   فاخبرنا احمد، حدثني جعفر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عثمان بن دينار، عن ابي حنيفة.

 واما حديث خويل الصفار
   فحدثنا احمد بن يعقوب بن زياد، ثنا عبد الله بن معاوية، ثنا خويل الصفار، ح وحدثنا صالح بن احمد القيراطي البغدادي قال: ثنا احمد بن اسحاق بن صالح، ثنا خالد بن خداش، ثنا خويل ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا خالد بن خداش، ثنا خويل الصفار، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فاخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن اسماعيل ابن البختري الحساني، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.


 واما حديث المقرء
   فاخبرنا عبد الله بن احمد بن علي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي خزيمة الاسدي
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا عطية بن بقية حدثني ابي، حدثني ابو خزيمة الاسدي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة رحمه الله .

 واما حديث ابراهيم
   فاخبرنا احمد، انبا الحسين بن عمر بن ابراهيم ثنا ابي، ثنا ابي، انبا ابو حنيفة.
 واما حديث يحيي بن اليمان، وخاقان بن الحجاج، وعثمان بن دينار، فذكروا علي لفظ المكي بن ابراهيم الي قوله: وعن متعة النساء غير ان عثمان انما ذكر المتعة فقط.

 واما حديث حمزة الزيات، وعبيد الله بن موسي، وحسن بن الفرات، ويونس ابن بكير، واسحاق بن يوسف، والفضل بن موسي، ويحيي بن نصر بن حاجب، وزفر بن الهذيل، وابي يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وايوب بن هانء، وابي يحيي الحماني، والمقرء، وابي خزيمة الاسدي، وسعيد بن ابي الجهم، وابراهيم، فزادوا فيه عند قوله: ((وعن متعة النساء: وما كنا مسافحين)).
 واما خويل الصفار: ففي رواية القيراطي ليست فيه هذه الزيادة: ((وما كنا مسافحين))، وفي رواية احمد بن محمد: ((وما كنا مسافحين)).
 واما حديث عمرو بن الهيثم القطعي ففيه ذكر المتعة فقط الي قوله: وما كنا مسافحين.

   حدثني محمد بن يونس، ثنا داود بن جعفر الطوسي، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من  السنة ان تاتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة، وتجعل ظهرك الي القبلة، وتستقبل القبر بوجهك ثم تقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.

  CHECK [ابو حنيفة عن سالم بن عبد الله بن عمر]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن سالم بن عبد الله بن عمر
   حدثنا محمد بن يزيد الكلاباذي، ثنا حميد بن فروة،  قال: سمعت ابا حذيفة اسحاق بن بشر البخاري، يحدث عن ابي حنيفة، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن القدرية وقال: ((ما من نبي بعثه الله تعالي قبلي الا حذر امته منهم ولعنهم)).


 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن سليمان بن يسار
   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد البصري النجيرمي، ثنا هانء بن منصور الجرجاني، ثنا الحسن بن زياد، ثنا ابو حنيفة، عن سليمان بن يسار عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي الفجر وراسه يقطر من جماع غير احتلام ويظل صاءما.

   وباسناده كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل نساءه في رمضان وما يجدد وضوءا.


  AUTO ما اسنده ابو حنيفة عن عطاء بن يسار
   ثنا محمد بن المنذر الاعمش البلخي، ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، حدثنا يونس بن بكير، عن ابي حنيفة، عن عطاء ابن يسار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.


   قال ابو محمد: حدثت عن ابي لبيد محمد بن ادريس السرخسي، ثنا سويد بن سعيد، حدثني عبثر بن القاسم، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف)).

  CHECK [ابو حنيفة عن الزهري]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن الزهري
   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بقرميسين، ثنا عمرو بن محمد بن عرعرة بن البرند، ثنا محمد بن الحسن الواسطي، ثنا ابو حنيفة، ثنا الزهري، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم.

   نا عبد الله بن عبيد الله، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن عتبة ابن سوار العنبري البصري، وعلي بن عبد الرحمن بن المغيرة البصري، قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا يحيي بن ايوب، حدثني النعمان بن ثابت ابو حنيفة، اخبرني ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم. ولم يذكر انسا.

   حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر الحمال الرازي، ثنا عبد السلام ابن عاصم، ثنا الصباح بن محارب، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة.

   نا الحارث بن اسد بن الحارث ابو الليث الاسدابادي، ثنا عبيد الله ابن المرزبان، ثنا عبد الله بن ابي اسلم البجلي، ثنا عمار بن  بزيغ، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا يحيي ابن اسماعيل الهمداني البخاري، حدثني جدي الحسن بن عثمان، ثنا محمد بن السماك، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نودي بالعشاء واذن المءذن فابدءوا بالعشاء)).


   نا الحسن بن يزيد بن يعقوب الهمداني ابو علي الدقاق، ثنا ابو علي الحسن بن يزداد الخشاب الهمداني، ثنا محمد بن عبيد الهمداني، ثنا اسحاق بن بشر البخاري ابو حذيفة، ثنا ابو حنيفة، عن  الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم)).

   نا جعفر بن شعيب الشاشي، وابو الحسين محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، قالا: ثنا محمد بن يوسف، انبا ابو قرة قال: ذكر ابن جريج، عن الزهري، انه حدثه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله! هل يصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((او لكلكم ثوبان)).


   قال ابو قرة: فسمعت ابا حنيفة يذكر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: ((ما كلكم يجد ثوبين)).

   حدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة، وعبد الله بن محمد بلخيان قالا: ثنا احمد ابن يعقوب، ثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس كلكم يجد ثوبين)).


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق الكندي، قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان ساءلا ساله اصلي في ثوب واحد؟ قال: ما كلكم يجد ثوبين، ولم يرفعه.

   قال ابو محمد: وربما ادخل بينه وبين الزهري رجلا اخر، وربما ذكر الجراح بن المنهال.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، ثنا داود بن مخراق، ثنا سعيد بن سالم، عن ابي حنيفة، عن الزهري عن رجل من ال سبرة عن سبرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة  النساء يوم فتح مكة.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن محمد بن عبيد الله، عن سبرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء عام الفتح.

   اخبرنا احمد، ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، اخبرني جدي، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن محمد بن عبيد الله، عن سبرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن متعة النساء عام فتح مكة.

   اخبرنا احمد، انبا محمود بن علي بن عبيد الهروي، ثنا ابي، ثنا الصلت بن الحجاج الكوفي، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن محمد بن عبيد الله، عن سبرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي بمثله.

   حدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، ثنا ابو حنيفة، عن محمد بن شهاب الزهري، عن محمد ابن عبيد الله، عن سبرة الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن متعة النساء يوم فتح مكة.


 وباسناد
   حمزة الزيات، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن محمد ابن عبيد الله نحوه ولم يذكر سبرة.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، عن الزهري، عن ابن سبرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء.

   وربما ادخل بينه وبين الزهري اخر.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، ثنا احمد  ابن محمد ابن يحيي الطلحي، ثنا ابو يحيي، عن ابي حنيفة، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم كانت ثلاث عشرة ركعة منهن ثلاث ركعات الوتر وركعتا الفجر.

   اخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي، ثنا ابو يحيي  الحماني، عن ابي حنيفة، عن ابي جعفر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 ولم يذكر عليا، وكذلك حدث المقرء، واسحاق بن يوسف، ومحمد بن الحسن وغيرهم عن ابي حنيفة.

  AUTO ما اسنده ابو حنيفة، عن محمد بن المنكدر
   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، ثنا عمار بن خالد، ثنا اسد بن عمرو قاضي واسط، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد، عن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم صيد يصيده الحلال فياكله المحرم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم حتي ارتفعت اصواتنا فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فقال: ((فيما تتنازعون؟ )) فقلنا في لحم صيد يصيده الحلال فياكله المحرم قال: فامر باكله.
 قال ابو محمد: وقد روي عن ابي حنيفة هذا الخبر سعيد بن مسلمة بن هشام ابن عبد الملك، وحسان بن ابراهيم الكرماني، واسحاق ابن يوسف، وابراهيم بن طهمان، وعبد الحميد الحماني، وهياج بن بسطام، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وابو مطيع، وشعيب بن اسحاق، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، والحسن بن زياد، وزفر بن الهذيل، واسد بن عمرو.

 فاما حديث سعيد بن مسلمة
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، ثنا محمد بن غالب الرافعي، ثنا سعيد بن مسلمة عن ابي حنيفة .

 واما حديث حسان بن ابراهيم
   فحدثنا محمد بن منذر بن بكر بن الاعمش البلخي، ثنا الحارث بن عبد الله، حدثنا حسان بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فحدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا اسماعيل  ابن هود الواسطي، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابراهيم بن طهمان
   فحدثنا محمد بن همام ابو بكر السبزواري ثنا ايوب بن الحسن، ثنا حفص بن عبد الله، عن ابراهيم بن طهمان، عن النعمان ابن ثابت.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فحدثنا صالح بن احمد القيراطي ثنا شعيب بن ايوب، ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الهياج
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، ثنا هياج، عن ابي حنيفة.

   قال احمد بن محمد، وحدثني احمد بن محمد بن عثمان الزيات قال: وجدت في كتاب جدي، ثنا هياج، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني القاسم بن محمد بن  حماد، انبا ابو بلال الاشعري مرداس بن محمد بن الحارث بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فاخبرنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، انبا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي مطيع
   فاخبرني اسماعيل بن بشر، ثنا محمد بن ابي مطيع، انبا ابي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث شعيب بن اسحاق
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا يوسف بن موسي، ثنا عبد الرحمن يعني ابن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، اخبرني جدي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي حسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ايوب بن هانء والحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، وحسن بن زياد، قالا: انبا ابو حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: قرات علي احمد بن رسته قال: ثنا محمد بن المغيرة، قال: ثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة وهو اطول.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد بن محمد الكوفي، اخبرني منذر بن محمد، حدثني الحسين بن محمد بن علي الازدي، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد، ثنا المسيب بن اسحاق البخاري، انبا ابو حفص احمد بن حفص، انبا عمرو بن محمد العنقزي،  عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن ابي قتادة، قال: خرجت في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس في القوم الا محرم غيري، فبصرت بعانة فثرت الي فرسي فركبتها، وعجلت عن سوطي، فقلت لهم: ناولونيه، فابوا، فنزلت عنها، فاخذت سوطي ثم ركبتها فطلبت العانة فاخذت منها حمارا فاكلت، واكلوا.
 قال ابو محمد: وهذا الحديث رواه عن ابي حنيفة اسحاق بن يوسف الازرق، وعبد الحميد الحماني، وحسان بن ابراهيم، وشعيب ابن اسحاق، وزفر، وابو يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وايوب بن هانء، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، والمقرء.

 فاما حديث اسحاق بن يوسف
   فحدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا اسماعيل بن هود الواسطي، ثنا اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فانبا احمد بن محمد الكوفي، قال: اخبرني جعفر بن  محمد، ثنا ابي، حدثنا عبد الحميد الحماني، قال ابو حنيفة، اخبرناه عن ابن المنكدر.

 واما حديث حسان بن ابراهيم
   فحدثنا محمد بن المنذر بن بكر ثنا الحارث بن عبد الله، ثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حنيفة.

 واما حديث شعيب بن اسحاق
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا يوسف بن موسي، انبا عبد الرحمن يعني ابن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، اخبرني جدي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: قرات علي احمد بن رسته بن عمر بن بنت محمد بن المغيرة، ثنا محمد بن المغيرة ثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف، واسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد بن محمد انبا منذر بن محمد ثنا حسين بن  محمد بن علي ثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان ثنا محمد بن سلام انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد حدثني ابي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد قال: ثني ابي قال: ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن الحسن ابن الفرات عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد انبا منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني  عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله قال: ثنا عيسي بن احمد، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابو حنيفة.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن خالد القاضي الحبال الرازي، ثنا محمد بن المهدي القومسي، ثنا محمد بن بكير بن محمد بن بكير بن شهاب، ثنا ابي، عن جدي محمد بن بكير قاضي الدامغان، قال: كتبت الي ابي حنيفة في المريض اذا ذهب عقله في مرضه كيف  يعمل به في وقت الصلاة؟ فكتب الي يخبرني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وقد اغمي علي في مرضي وحانت الصلاة، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصب علي وجهي من وضوءه فافقت، فقال: ((كيف انت يا جابر؟ )) ثم قال: ((صل ما استطعت ولو ان تومء)).

   نا ابو الفضل جعفر بن محمد بن احمد في جامع المدينة ببغداد ثنا يعقوب بن شيبة، ثنا عيسي بن موسي الليثي من اهل البحرين، ثنا ابو حنيفة عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((انت ومالك لابيك)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو بكر الصغاني، ثنا علي بن الحسن المروزي، ثنا ابراهيم بن رستم، عن قيس بن الربيع، عن ابي حنيفة عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لابايعه فقال: ((اني لست اصافح النساء)).


   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر ثنا سليمان ابن عبيد الله ثنا الحسن بن زياد ثنا ابو حنيفة ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجار احق بشفعته اذا كانت الطريق واحدة)).


   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد، ثنا موسي بن بهلول، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حنيفة، عن محمد بن المنكدر عن انس ابن مالك قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين.

   حدثني محمد بن احمد بن اسماعيل البغدادي، حدثنا ابو صابر النيسابوري، ثنا علي بن الحسن، ثنا حفص بن عبد الرحمن،  عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ياتينا بالخبر ليلة الاحزاب فينطلق الزبير رضي الله عنه فياتيه بالخبر كان ذلك ثلاث مرات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لكل نبي حواري، وحواري الزبير)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا موسي ابن عيسي ابن ابراهيم، ثنا الفضل بن سهل، ثنا علي بن عبد الله،  حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني الزبير بن سعيد بن داود قال : سمعت ابا حنيفة يقول: ثنا محمد بن المنكدر، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتم بعد حلم)).

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا الحسن بن سلام، حدثنا سعيد بن محمد، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ان عاءشة زوجت يتيمة كانت عندهم فجهزها النبي صلي الله عليه وسلم من عنده.


  AUTO ما اسنده ابو حنيفة عن يحيي بن سعيد الانصاري رحمهما الله
   حدثنا محمد بن قدامة الزاهد البلخي، ثنا ليث بن مساور، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كانوا يروحون الي الجمعة وقد عرقوا وتلطخوا بالطين فقيل لهم: من راح الي الجمعة فليغتسل.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة حمزة بن حبيب وابو يوسف، واسد بن عمرو ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد وحماد ابن عمرو النصيبي، ومحمد بن مسروق، وخلف بن ياسين وسابق، وابراهيم بن عمر، وايوب بن هانء، والحسن بن الفرات وسعيد  والمقرء، وابو يحيي الحماني.

 فاما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: قرات في كتاب حمزة عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا صالح بن سعيد بن مرداس الترمذي ثنا محمد بن سماعة ثنا ابو يوسف ح واخبرنا محمد بن الحسن البزاز انبا بشر بن الوليد انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار البخاري ثنا جمعة بن عبد الله السلمي البلخي، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة ح واخبرنا احمد بن محمد، انبا منذر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، انبا الفتح بن عمرو انبا الحسن بن زياد ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي ثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن عمرو النصيبي
   فاخبرنا احمد بن محمد انبا ابراهيم بن موسي، ثنا عباس ابن ابراهيم، ثنا حماد بن عمرو النصيبي، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث خلف بن ياسين
   فاخبرنا احمد، ثنا الحسن بن حماد بن حكيم، حدثني ابي، ثنا خلف بن ياسين، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سابق
   فاخبرنا احمد حدثني حفص بن محمد بن موسي، ثنا  ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابراهيم بن عمر
   فاخبرنا احمد، اخبرني الحسين بن عمر بن ابراهيم بن عمر، حدثني ابي عن جدي، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد، ثنا منذر، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي، فقرات فيه ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد ابن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد
   فاخبرنا احمد، ثنا منذر، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، وعبد الله بن عبيد الله  الشيباني، قالا: ثنا عيسي بن احمد، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فاخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة، غير ان لفظ الحماني: كان الناس عمار ارضيهم وكانوا يروحون يخالطهم العرق والتراب، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حضرتم الجمعة فاغتسلوا)). والفاظ ساءرهم قريبة بعضها من بعض.

   حدثنا محمد بن منذر بن بكر البلخي، ثنا شريح بن  يونس ثنا عبيدة بن حميد، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، قال: بشرت لخديجة ببيت في الجنة لا صخب فيها ولا نصب.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا احمد بن محمد بن يحيي الحازمي، حدثني حسين بن سعيد اللخمي، عن ابيه، عن زكريا ابن ابي العتيك عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)).

   حدثنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا الحسن بن سلام،  ثنا سعيد بن محمد، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن انس، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس اربعين، فاقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء.

   قال ابو محمد كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا عبيد الله ابن القاسم البصري، ثنا مطهر بن غالب ابو الهذيل، ثنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد الانصاري ان نافعا اخبره قال:  سمعت عبد الله بن عمر يقول: قام رجل فقال: يا رسول الله! من اين المهل؟ فقال: ((يهل اهل المدينة من العقيق، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح ثنا علي بن الحسن بن بشر ثنا داود ابن المحبر، ثنا القاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن يحيي ابن سعيد عن انس ابن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن

   كتب الي يحيي بن زكريا النيسابوري، وحدثني قبيصة الطبري عنه قال: كتب الي احمد بن عبد الله بن زياد البغدادي، ثنا محمد بن خليد البصري، ثنا ابو عبد الله بن صخر، عن سفيان الثوري، عن ابي حنيفة، عن الهيثم وربيعة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن ثلاث وستين، وقبض ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين وقبض عمر وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا محمد بن قدامة الزاهد ثنا محمد بن عبدة بن الهيثم،  ثنا شبابة ابن سوار، عن ابي حنيفة، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: قتل النبي صلي الله عليه وسلم مسلما بمعاهد وقال: ((انا احق من وفي بذمته)).

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج

   اخبرنا احمد بن الليث البلخي المعروف بالنوري ثنا محمد ابن يونس، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه))، قيل: فمن مات صغيرا يا رسول الله! قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).

   حدثنا احمد بن الليث، ثنا محمد بن يونس، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي علي الناس زمان يختلفون الي القبور فيضعون بطونهم عليه ويقولون: وددنا انا كنا صاحب هذا القبر))، قيل: يا رسول الله! وكيف يكون هذا؟ قال: ((لشدة الزمان وكثرة البلايا والفتن)).

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد الله بن دينار]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن عبد الله بن دينار
   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر النجيرمي،  ثنا موسي بن بهلول، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله ابن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن قال مثل ما يقول المءذن.


   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم مولي بني هاشم، ثنا محمد بن بشر العبدي، ثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، ثنا عبد الله بن دينار، ثنا عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الوتر اول الليل مسخطة للشيطان، واكل السحور مرضاة للرحمن)).


   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن الحسن الكرخي ثنا الحسن بن زياد، ثنا ابو حنيفة ثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم، فانه يءذن وقد حل الصلاة)).


   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا موسي بن بهلول، ثنا محمد بن مروان، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم في منزله، فقال: لبيك، ثم ناداه، فقال: لبيك، ثم ناداه في الثالثة فقال: لبيك قد جءتك، فخرج اليه.

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن سعيد، ثنا  الحسن بن زياد، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكحوا الجواري الشباب فانهن افتح ارحاما واطيب افواها واعز اخلاقا)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن سعيد، ثنا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس للمءمن ان يذل نفسه))، قيل: يا رسول الله! وكيف يذل نفسه قال: ((يتعرض من البلاء ما لا يطيق)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد ثنا احمد بن سعيد الثقفي، ثنا المغيرة بن عبد الله، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، ثنا ابن عمر  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي بعير اورق متقلدا بقوس متعمما بعمامة سوداء من وبر.

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن سعيد، ثنا المغيرة بن عبد الله، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، ثنا عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يكن له نعلان فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن سعيد، ثنا  المغيرة بن عبد الله، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رجلا قال: يا رسول الله! ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: ((لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا القباء ولا السراويل، ولا البرنس، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ومن لم يكن له نعلان فليلبس الخفين وليقطعهما من اسفل الكعبين)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا احمد بن سعيد بن عمر الثقفي ابو عثمان، ثنا الحسن بن زياد اللءلءي، ثنا ابو حنيفة، ثنا  عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين الركن والحجر الاسود: ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر والذل ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا يوسف بن بهلول، ثنا فرج بن بيان، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي  الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله جعل الشفاء في اربعة: الحبة السوداء، والحجامة، والعسل، وماء السماء)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا سليمان بن عبيد الله، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين في  السفر، ولم يوقت.

   قال: وكتب الي ابو سعيد اخبرني يحيي بن فروخ ثنا محمد بن مروان، ثنا ابو حنيفة حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسفروا بالصبح فانه اعظم للثواب)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد، ثنا يحيي بن فروخ، ثنا  مروان بن معاوية، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد الله بن دينار، ثنا ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس منا من غش في البيع والشراء)).

  AUTO ما اسنده ابو حنيفة عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي
   حدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد  ابن الحسن، ثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله من اول الليل فينام ولا يصيب ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل اعاد واغتسل.
 قال ابو محمد: روي عن ابي حنيفة هذا الخبر عيسي بن يونس، ويحيي بن ايوب، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، وعلي بن عاصم وخارجة، والفضل بن موسي، وعبد الله بن يزيد المقرء، واسحاق بن يوسف الازرق، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، والقاسم بن الحكم، وعلي بن يزيد الصداءي، وايوب بن هانء، ومحمد بن مسروق.

 فاما حديث عيسي بن يونس
   فحدثنا محمد بن عبد الله بن سهل ابو سهل، وعلي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، وعمرو بن عاصم المروزي، وابراهيم ابن منصور، ومحمد بن يوسف، قالوا: انبا علي بن خشرم ثنا عيسي ابن يونس، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يحيي بن ايوب
   فحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي ومحمد بن المنذر ابن سعيد الهروي، وعبد الله بن عبيد الله الشيباني، قالوا: اخبرنا ابراهيم  ابن مرزوق، ثنا معاذ بن فضالة ح وانبا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا محمد بن موسي البلخي، حدثنا معاذ بن فضالة ابو يزيد، ثنا يحيي بن ايوب، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا الفضل بن ابي طالب، ثنا معاذ بن فضالة، ثنا يحيي بن ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا اسماعيل بن بشر، ثنا شداد بن حكيم، ثنا زفر ابن الهذيل، عن ابي حنيفة .

 واما حديث ابي يوسف
   فانبا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف ح وحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن داود اللءلءي، ثنا الحسين بن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة ح وانبا احمد بن محمد بن سعيد اخبرني محمد بن سعد العوفي قراءة عليه حدثني ابي، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن قدامة، ثنا عبد الله بن عمر الجعفي، ثنا اسد بن عمرو ح وانبا احمد بن محمد اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين  ابن محمد، ثنا ابو يوسف، واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا حماد بن احمد، ثنا الوليد بن حماد، ثنا الحسن بن زياد ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، انبا حسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث علي بن عاصم
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، ثنا عيسي بن احمد، ثنا علي بن عاصم ح وثنا احمد بن محمد، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا علي بن عاصم، عن ابي حنيفة.

 واما حديث خارجة
   فحدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابي، ثنا المغيث بن بديل، عن خارجة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الفضل بن موسي
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، وعلي بن الحسن بن عبدة قالا: ثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسي ح وحدثنا محمد بن نصر بن سليمان الهروي، ثنا احمد بن مصعب، ثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة.


 واما حديث عبد الله بن يزيد المقرء
   فحدثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابو حنيفة وسفيان الثوري.

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فحدثنا محمد بن نصر بن سليمان الهروي، ثنا احمد بن مصعب، ثنا ابن الازرق ح وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، ثنا احمد، ثنا اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة ح واخبرنا احمد بن مصعب في حديثه، قال اسحاق: قال ابو حنيفة: لم يرو ابو اسحاق حديثا احسن من هذا.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، قال: اخبرني اخي زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا المنذر بن محمد، ثنا ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث القاسم بن الحكم
   فحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، ثنا محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة.

 واما حديث علي بن يزيد الصداءي
   فحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البغدادي، ثنا محمود ابن خداش، ثنا علي بن يزيد الصداءي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: ثنا ابو حنيفة.

   حدثني محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي، ثنا علي بن معبد بن شداد العبدي، ثنا محمد بن الحسن،  عن ابي حنيفة، ثنا ابو اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بجمع باذان واقامة واحدة.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا جعفر بن محمد، حدثني ابي ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة قال: سالت عليا رضي الله عنه عن الوتر احق هو؟  قال: اما كحق الصلاة فلا. ولكن سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينبغي لاحد ان يتركه.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا عبد الله ابن غنام بن حفص بن غياث، ثنا عاصم بن يوسف، ثنا القاسم بن معن،  عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفي ببسم الله الرحمن الرحيم.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح، ثنا عبد الله بن غنام، ثنا عاصم بن يوسف، ثنا القاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران.


   حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل البغدادي، حدثنا ابو صابر النيسابوري، ثنا علي بن الحسن، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله.

   حدثنا محمد بن احمد بن محمد، ثنا ابو صابر، ثنا علي بن الحسن، عن حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق،  عن عاصم بن ضمرة عن علي انه كان علق في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر فيه تماثيل، فابطا عليه جبرءيل صلي الله عليه وسلم ثم اتاه، فقال: ((ما بطا بك عني! )) قال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تماثيل، فابسط الستر، واقطع رءوس التماثيل، واخرجوا هذا الجرو.


   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني جعفر ابن محمد قراءة عليه، ثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق عن رجل، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، وقرات هذا الحديث في كتاب اسماعيل بن حماد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   ثنا محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل البغدادي، ثنا ابو صابر، ثنا علي بن الحسن، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية.


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو عبد الله بن ابي بكر بن ابي خيثمة، ثنا ابو عمرو حاتم بن نصير البصري، ثنا محمد بن عباد ابو عباد الهناءي، عن النعمان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بال اقوام يلعبون بحدود الله، يقول: قد طلقتك، وقد راجعتك)).

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد الملك بن عمير]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن عبد الملك بن عمير
   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا الحسين بن عمر بن ابراهيم قراءة ثنا ابي، ثنا اسماعيل بن حماد، ثنا ابي، عن  ابي حنيفة، قال اسماعيل بن حماد، وحدثني ابي والقاسم بن معن، كلهم عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: عرضنا يوم قريظة فمن انبت قتل ومن لم ينبت استحي.

   ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فقال: ((انظروا فان كان انبت فاضربوا عنقه))، فوجودني لم انبت فخلي سبيلي.

   محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، ثنا محمد بن حرب  الواسطي، ثنا ابو عاصم، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: كنت من سبي قريظة، فعرضوني، ونظروا في عانتي فوجودني لم انبت فالحقوني بالسبي.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة، ثنا سليمان بن عبيد الله، ثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن عبد الرحمن القشيري، قال: حدثني النعمان بن ثابت عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبتاع احدكم عبدا ولا امة وفيه شرط لاحد فانه عقد في الرق )).


   حدثنا الفضل بن بسام البخاري، ثنا سعيد بن صالح البلخي ثنا ابو ايوب الزاهد، ثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر لرفضها العمرة دم.


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح الترمذي، ثنا ابو عبد الله الفضل بن محرز الواسطي، انبا عبد القدوس بن عبد القاهر، ثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد)).

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا عبدوس بن بشر، قال: انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك، عن ابن ابي بكرة ان اباه كتب اليه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا  يقضي الحاكم وهو غضبان)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا محمد بن الحسن قراءة، انبا محمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ثلاثة ايام التشريق.


   اخبرنا احمد بن محمد، انبا محمد بن الحسن بن علي بن يزيد، ثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم بن ايوب، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام اليوم الذي يشك فيه من رمضان.


   حدثنا محمد بن القاسم البلخي، ثنا سليمان بن احمد بن عيسي الواسطي، ثنا مروان الجزري، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو الحريثي، عن سعيد بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من المن الكماة وماءها شفاء للعين)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر، قالا ثنا شداد بن حكيم، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد الغداة حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب، ولا يصام هذان اليومان الاضحي والفطر، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة  مساجد: الي المسجد الحرام والمسجد الاقصي والي مسجدي هذا، ولا تسافر امراة يومين الا مع ذي محرم)).
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة، ابو يوسف واسد ابن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، واسحاق بن يوسف الازرق، وسعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وايوب بن هانء، وابو يحيي الحماني، والقاسم بن الحكم، والعلاء بن الحصين، وابو فروة، وحماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن، والحسن بن الفرات، والنعمان بن عبد السلام، ومحمد بن مسروق، وعبد الله بن يزيد المقرء، وموسي بن طارق، ومحمد بن الزبرقان ابو همام، والصباح ابن محارب.

 فاما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزار، انبا بشر بن الوليد، قال:  انبا ابو يوسف ح واخبرنا احمد بن محمد، انبا منذر بن محمد قراءة، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد ابن عمرو ح واخبرنا صالح بن احمد القيراطي ثنا عمار بن خالد التمار، ثنا اسد بن عمرو ح واخبرنا احمد بن محمد ثنا منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثناه يحيي بن اسماعيل، ثنا الحسن بن عثمان قال: انبا الحسن بن زياد ح وثنا سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد قراءة، حدثني ابي، حدثني الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 اخر الجزء الاول والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فحدثنا احمد بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، ثنا احمد يعني ابن داود، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن مسلمة بن هشام
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله ثنا محمد بن غالب الرافقي، ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فحدثناه صالح بن احمد القيراطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث القاسم بن الحكم
   فحدثنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة.


 واما حديث العلاء بن الحصين
   فحدثناه عبد الله بن محمد بن علي الحافظ، ثنا شعيب بن الليث، ثنا هارون بن هاشم، قال: انبا يوسف بن واقد، ثنا العلاء ابن الحصين، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد العصر الي قوله حتي تطلع الشمس)).

واما حديث ابي فروة
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن علي بن زياد اللحجي صنعاني، حدثني ابي، ثنا ابو فروة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة والقاسم بن معن
   فحدثنا احمد بن يحيي حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: قال: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، وحماد ابن ابي حنيفة، عن عبد الملك وحماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن عن مسعر، عن عبد الملك بن عمير.

 واما حديث الحسن بن فرات
   فحدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا  كتاب حسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث النعمان بن عبد السلام
   فحدثناه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، ثنا احمد بن سليمان بن يوسف بن صالح بن زياد العقيلي، ثنا ابي، ثنا النعمان بن عبد السلام الاصبهاني، حدثنا ابو حنيفة. حديثه مختصر قوله: لا يصام يومان.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي قال: ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث عبد الله بن يزيد المقرء
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث موسي بن طارق
   فحدثنا جعفر بن شعيب الشاشي ثنا محمد بن يوسف، ثنا  ابو قرة موسي بن طارق، عن ابي حنيفة رضي الله عنه.

 واما حديث ابي همام محمد بن الزبرقان
   فحدثناه محمد بن ابراهيم بن زياد، ثنا روح بن الفرج، ثنا محمد بن الزبرقان عن ابي حنيفة.

 واما حديث الصباح بن محارب
   فاخبرناه احمد بن محمد ثنا احمد بن علي، ثنا عمر بن علي، ثنا الصباح، عن ابي حنيفة.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني مكاثر.

 قال ابو محمد: وقد حدث بهذا الحديث عن ابي حنيفة الحسن بن فرات، وابو يوسف، واسد بن عمرو، واسحاق بن يوسف، وايوب بن هانء، والحسن بن زياد، ومحمد بن الحسن، وابو مطيع، ويونس بن بكير، وسعيد بن ابي الجهم.

 فاما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرناه احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب جدي الحسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، قال: حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف واسد
   فحدثنا احمد بن محمد قال : اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو يوسف واسد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فاخبرنا احمد، ثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، ثنا احمد، ثنا اسحاق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء والحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد، انبا منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب  والحسن عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مطيع
   فاخبرنا احمد، ثنا ابراهيم بن عيسي الرازي، ثنا سختويه ابن شبيب الرازي، ثنا ابو مطيع، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، قال: اخبرني يونس بن بكير، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

   اخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة عن  ابي حنيفة عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انك لتري السقط محبنطءا يقال له: ادخل الجنة، فيقول: حتي يدخل ابواي)).

 قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة الحسن بن الفرات، واسد بن عمرو، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وابو مطيع، ويونس بن بكير، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، والحسن بن زياد.

 فاما حديث الحسن بن الفرات
   فحدثناه احمد بن محمد، حدثني حسن بن علي، قال: هذا كتاب حسين بن علي، فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو وابي يوسف
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني منذر، ثنا حسين، ثنا اسد  وابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثناه محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مطيع
   فاخبرناه احمد بن محمد، ثنا ابراهيم بن عيسي، ثنا سختويه ابن شبيب، ثنا ابو مطيع، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرناه احمد بن محمد، ثنا منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا يونس بن بكير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرناه احمد بن محمد، ثنا منذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء والحسن بن زياد
   فاخبرناه احمد، قال: اخبرني منذر، حدثني ابي، ثنا ايوب والحسن، عن ابي حنيفة.


   ثنا احمد بن محمد، حدثتني فاطمة قالت: هذا كتاب حمزة بن حبيب فقرات فيه: ثنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه رجل فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، ثم اتاه ايضا فنهاه عنها، ثم اتاه ايضا فنهاه عنها، ثم قال: ((سوداء ولود احب الي من حسناء عاقر)).
 قال ابو محمد: وقد حدث هذا الحديث عن ابي حنيفة الحسن بن الفرات، وابو يوسف، واسد بن عمرو، وسعيد بن ابي الجهم، واسحاق بن يوسف، وايوب بن هانء، والحسن بن زياد، ومحمد بن الحسن، وابو مطيع، ويونس بن بكير.

 فاما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد، عن  ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف واسد
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني منذر، حدثني حسين، ثنا ابو يوسف واسد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، اخبرني منذر، حدثني ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق بن يوسف
   فاخبرنا احمد، ثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، ثنا احمد، انبا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب والحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد، اخبرني منذر، حدثني ابي، ثنا ايوب والحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.


 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مطيع
   فاخبرنا احمد، ثنا ابراهيم بن عيسي، ثنا سختويه بن شبيب، ثنا ابو مطيع، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرنا احمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابو حنيفة.

  CHECK [ابو حنيفة عن الشعبي رحمه الله]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن الشعبي رحمه الله
   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي وغير واحد، ثنا محمد بن عيسي، ثنا محمد بن الفضل بن عطية، ثنا النعمان بن ثابت ابو حنيفة، عن الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كن في  خلال سبع لم تكن لاحد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: كنت احبهن اليه ابا واحبهن اليه نفسا، وتزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري، وما تزوجني حتي اتاه جبريل بصورتي، ولقد رايت جبرءيل عليه السلام وما راه احد من النساء غيري، وقد كان ياتيه جبريل صلي الله عليه وسلم وانا معه في شعاره، ولقد نزل في عذر، وكاد ان يهلك في فءام من الناس، ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وليلتي ويومي وبين سحري ونحري.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس السمنانين ثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا عبد الحكيم الواسطي، ثنا ابو حنيفة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا محمد بن  ابراهيم بن عبد الحميد ابو بكر القاضي بحلوان، ثنا مهدي بن جعفر، ثنا ابن المبارك، عن ابي حنيفة، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يستقاد من الجراح حتي يبرا)).


   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، ثنا احمد بن حفص، ثنا اسد بن عمرو، ثنا ابو حنيفة، عن عامر الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.

   قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة عن حماد وغيره عن الشعبي نحوه.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  توضا ذات يوم فجاءت الهرة فشربت من الاناء فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم منه وشرب ما بقي.

  AUTO ما اسنده ابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة
   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن  الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يمسح المسافر علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة)).
 قال ابو محمد: وقد روي عن ابي حنيفة هذا الخبر اسد بن عمرو وزفر بن الهذيل، وابو يحيي الحماني، وحفص بن سلم الفزاري وابو مقاتل السمرقندي، وشيبة بن عبد الرحمن بن اسحاق.

 فاما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن المنذر بن بكر البلخي، ثنا ابراهيم بن يوسف الكوفي، ثنا اسد بن عمرو، ح وحدثنا محمد بن يزيد، ثنا المسيب ابن اسحاق البخاري، ثنا افلح بن محمد البخاري، ثنا اسد بن عمرو، واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، نا احمد بن عبد الله بن زياد، نا ايوب بن  سليمان، نا اسد بن عمرو، ح وحدثنا عبد الله ابن ابي احمد الطواويسي، نا محمد بن كامل، نا اسد بن عمرو، نا ابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة اامسح علي الخفين؟ قالت: ايت عليا فاساله، فانه كان يسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم قال شريح: فاتيت عليا فقال لي: امسح.

 واما حديث زفر
   فحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني قال: قرا علي ابي حامد احمد بن رستة وانا حاضر، عن محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم يعني ابن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فاخبرنا صالح بن احمد القيراطي، نا شعيب بن ايوب، نا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مقاتل السمرقندي
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، نا ابراهيم بن مسعدة البخاري  بسمرقند، نا ابو مقاتل نا ابو حنيفة.

 واما حديث شيبة بن عبد الرحمن بن اسحاق
   فاخبرنا احمد بن محمد نا عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن شيبة قال: هذا كتاب جدي شيبة بن عبد الرحمن بن اسحاق، فقرات فيه، حدثنا ابو حنيفة وحماد بن عبد الرحمن الانصاري عن الحكم مثل حديث اسد بن عمرو سواء.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، نا شعيب بن ايوب، نا ابو يحيي الحماني، نا ابو حنيفة، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء افلح بن ابي القعيس يستاذن علي عاءشة فاحتجبت منه فقال: تحتجبين مني وانا عمك، فقالت: وكيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((تربت يداك، اما تعلمين انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة سويد بن عبد العزيز الدمشقي، والابيض بن الاغر، ومحمد بن الحسن.


 فاما حديث سويد بن عبد العزيز
   فحدثنا محمد بن المنذر بن سعيد نا، ابو زياد سعد بن الحارث الجبلاني، نا محمد بن صدقة ابو عبد الله الجبلاني، نا سويد بن عبد العزيز ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، انا الحسين بن علي بن راشد وابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة قراءة عليهما قالا: حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي، نا سويد بن عبد العزيز، نا ابو حنيفة والحجاج بن ارطاة وابن شبرمة، وزاد احمد بن محمد في حديثه شعبة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، نا محمد بن سلام، قال: انا محمد بن الحسن قال: انا ابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة، عن عراك بن مالك، وقال بعضهم: عن عاءشة، وقال بعضهم: ان افلح بن ابي القعيس استاذن علي عاءشة، ولم يذكروا عروة.

   اخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب عن ابي حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الديباج  والحرير، وقال: ((انما يفعل ذلك من لا خلاق له)).

   اخبرنا احمد بن محمد، قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب: عن ابي حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنا مع حذيفة بالمداءن فاستسقي دهقانا، فاتاه به في جام فضة، فرمي به ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انية الذهب والفضة، وقال: ((هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني احمد بن عبد الله الكندي، نا ابراهيم بن الجراح، نا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن  علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب قليله وكثيره)).

   اخبرنا احمد بن محمد نا احمد بن حازم، انبا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد: ان  ابنة لحمزة اعتقت مملوكا، فمات وترك ابنة، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم الابنة النصف، واعطي ابنة حمزة النصف.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة ابو يوسف، واسد ابن عمرو، والحسن بن زياد، ومحمد بن الحسن، والحسن بن الفرات، وحمزة الزيات، وايوب بن هانء، وسعيد بن ابي الجهم.

 فاما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف ح واخبرنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، انبا الحسن بن محمد بن علي، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد، انبا المنذر، اخبرنا الحسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرناه حماد بن احمد المروزي، انبا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثناه محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن  الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرناه احمد، انبا الحسن بن علي بن هاشم قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن الحسن، ثنا زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد، قال: قرات في كتاب حمزة: عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرناه احمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، قال: حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرناه احمد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا عبدوس بن بشر، انبا ابو يوسف، ثنا ابو حنيفة، وابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رجلا من المشركين يوم الخندق وقع في الخندق، فاعطي المشركون بجيفته مالا، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو بكر محمد بن خلف بن ايوب، ثنا ابي، عن اسد بن عمرو، عن  ابي حنيفة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.

   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر، ثنا يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حنيفة، ثنا الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الظهر ركعتين.

  CHECK [ابو حنيفة عن محارب بن دثار]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله عن محارب بن دثار

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا سليمان بن ابي كريمة، حدثني ابو حنيفة ومسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر: انه دخل عليه يوما فقرب اليه خبزا وخلا ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف ولولا ذلك لتكلفت لكم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((نعم الادام الخل)).


   اخبرنا احمد بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن عبد الله الفراء الطايكاني، ثنا محمد بن القاسم ابو جعفر الطالقاني، ثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ويل للعراقيب من النار، فاذا غسلتم ارجلكم فبلغوا بالماء اصول العراقيب)).


   حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا عيسي بن نصر، انبا خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة، عن محاب ابن دثار، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي اربعا بعد العشاء لا يفصل بينهن بتسليم يقرا في ركعة واحدة بفاتحة الكتاب، وتنزيل السجدة، وفي الركعة الثانية، بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب ويسين، وفي الركعة الاخيرة بفاتحة الكتاب وتبارك الملك، كتب له كمن قام ليلة القدر وشفع في اهل بيته كلهم ممن وجبت له النار، واجير من عذاب القبر)).
 قال ابو محمد: وهذا الحديث روي عن ابي حنيفة عن محارب عن ابن عمر جماعة، فاوقفوه علي ابن عمر ولم يسندوه، منهم الحسن ابن الفرات، وابو يوسف، واسد بن عمرو، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، والحسن بن زياد، والصلت بن الحجاج، وعبد الحميد  ابن عبد الرحمن الحماني، واسحاق بن يوسف، وعبيد الله بن الزبير، ومحمد بن الحسن وغيرهم، وقال ابو يوسف: في رواية اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، قال: بلغني عن محارب بن دثار، عن ابن عمر. وحديثهم اخصر، وقد روي عبد العزيز بن خالد، وعصمة بن الجراح ايضا عن ابي حنيفة، عن ايوب بن عاءذ، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديث خارجة بطوله.

   قال ابو محمد: وقد كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا محمد بن خلف بن ايوب، ومحمد بن عبد الوهاب قالا: حدثنا جعفر بن  عون، عن ابي حنيفة عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي بعد العشاء اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد عدلن بمثلهن من ليلة القدر)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو بكر احمد بن داود السمناني، ثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني القاسم بن محمد، عن الوليد بن حماد، قال احمد: واخبرني محمد بن عبد الله قال: وجدت في كتاب الوليد بن حماد قال: اخبرنا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن  محارب بن دثار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني القاسم بن محمد، عن وليد بن حماد ح قال: واخبرني محمد بن عبد الله قال: وجدت في كتاب الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحم كل ذي ناب من السباع.

   وبهذا الاسناد عن الحسن بن زياد قال: انبا ابو حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي يوم خيبر عن متعة النساء.

   وبهذا الاسناد قال: انبا الحسن بن زياد، قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن كل ذي مخلب من الطير.

   قال احمد بن محمد: روي الحسن بن زياد هذه الاحاديث في كتاب المغازي الذي صنفه هكذا: عن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، وروي في ساءر الكتب لابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

  CHECK [ابو حنيفة، عن سماك بن حرب]
 ما اسنده ابو حنيفة رحمه الله، عن سماك بن حرب
   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا محمد بن  موسي بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا الليث بن حماد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن سماك بن حرب البكري، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لسودة، فقال: ((ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها)) قال: فسلخوا جلد تلك الشاة فجعلوه سقا في البيت حتي صار شنا.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي البغدادي، ثنا اسماعيل ابن يحيي، ثنا الليث بن خالد، عن محمد بن الحسن المزني، عن  ابي حنيفة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن هارون الموصلي، انبا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي، ثنا علي بن مسهر، ثنا ابو حنيفة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم قعدنا حيث انتهي بنا المجلس .


   قال ابو محمد:؛ كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا الحسن ابن سلام السواق ببغداد، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابو حنيفة، عن سماك بن حرب، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قلت: يا رسول الله! ما كان المنكر الذي كانوا ياتون؟ قال: ((كانوا يخذفون ويسخرون من اهل الطريق)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح ثنا الفضل ابن عبد الجبار، ثنا النضر بن محمد، ثنا ابو حنيفة، عن سماك بن حرب،  عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث وهو محرم.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح، ثنا محمد بن يونس، ثنا محمد بن الفرج مولي بني هاشم، ثنا محمد بن الزبرقان الاهوازي، عن ابي حنيفة، عن سماك بن حرب، عن عياض الاشعري، عن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في ص.


   قال ابو محمد: كتب الي صالح: ثنا نجيح بن ابراهيم فقيه اهل الكوفة، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي، عن ابي حنيفة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة الصبح لم يبرح من موضعه حتي تطلع الشمس وتبيض.

  AUTO ما اسنده ابو حنيفة عن زياد بن علاقة
   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل  وهو صاءم.
 قال ابو محمد: وروي هذا الحديث عن ابي حنيفة جرير بن حازم، وابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع، وحمزة بن حبيب الزيات، وحماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن، ومصعب بن المقدام، ويحيي بن نصر بن حاجب، وسعد بن الصلت، وعبد الحميد الحماني، وعبيد الله ابن موسي، والمقرء ومحمد بن الحسن.

 فاما حديث جرير بن حازم 
   فحدثنا احيد بن حريز بن المسيب اللءلءي بلخي، ثنا يحيي بن اكثم، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا ابي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي شهاب الحناط
   فحدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا خلف بن هشام، ثنا ابو شهاب الحناط، عن ابي حنيفة.


 واما حديث حمزة بن حبيب الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثتني فاطمة بنت محمد، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة بن حبيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فاخبرناه احمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث القاسم بن معن
   فاخبرناه احمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: قال: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث مصعب بن المقدام
   فحدثناه ابو احمد بن ياسين بن النصر، ثنا ابي، ثنا مصعب ابن المقدام، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فحدثنا علي بن المجشر المروزي، ثنا الفضل بن عبد الجبار، ثنا يحيي بن نصر، عن ابي حنيفة.


 واما حديث سعد بن الصلت
   فحدثناه قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا سعد بن الصلت، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا احمد ابن محمد، انبا محمد بن حنيفة قراءة، ثنا الحسن بن جبلة، ثنا سعد بن الصلت، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فاخبرناه صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن اشكاب، ثنا ابو يحيي الحماني، ح واخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، وثنا محمد بن قدامة الزاهد، ثنا ليث بن مسافر ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فحدثناه ابي، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ح وثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني، ثنا احمد بن مهران بن خالد الاصبهاني، ثنا عبيد الله بن موسي، ح واخبرنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا ابي، ثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء، وثنا خلف ابن  عامر بن سعيد الهمداني، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا المقرء عبد الله بن يزيد، ح وثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ وعبد الله بن عبيد الله قالا: ثنا عيسي بن احمد، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

   وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، سمع ابي حماد بن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن يزيد بن  الحارث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فناء امتي بالطعن والطاعون))، قيل: يا رسول الله! الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: ((وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهادة)).

   حدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، ثنا ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فناء امتي بالطعن والطاعون))، قيل: يا رسول الله! الطعن قد عرفناه فما  الطاعون؟ قال: ((وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهداء)).
 قال ابو محمد: قال الحماني، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث، وقال محمد بن سلام: عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث.
 وتابع محمد بن الحسن علي ذلك حمزة بن حبيب الزيات، والحسن ابن الفرات، وابو يوسف، واسد بن عمرو، والمقرء، وايوب بن هانء، والحسن، وسعيد بن ابي الجهم، وسابق ويونس بن بكير، ومحمد بن مسروق.

 فاما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثتني فاطمة بنت محمد، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة بن حبيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد، حدثني حسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه، ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابي يوسف واسد بن عمرو
   فاخبرناه احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين ابن محمد، ثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثناه صالح بن محمد الاسدي، ثنا علي بن الحسن الدارابجردي، حدثنا المقرء، ح وثنا خلف بن عامر الهمداني، ثنا يوسف بن موسي، ثنا المقرء، وثنا عبد الله بن جامع الحلواني، ثنا احمد بن طريف العباسي الهاشمي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء والحسن
   فحدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، اخبرني ابي، ثنا ايوب وحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرناه احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سابق البربري الشاعر
   فاخبرنا احمد، حدثني جعفر بن موسي، ثنا ابو فروة، عن سابق، عن ابي حنيفة.


 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرناه احمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا يونس بن بكير، انبا النعمان بن ثابت.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي: انبا ابو حنيفة كلهم، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث عن ابي موسي .. .. الحديث الي قوله: وفي كل شهادة.
 قال ابو محمد: واضطرب الناس قديما في اسم هذا الشيخ الذي بين زياد بن علاقة، وابي موسي الاشعري، فقال عبد الرحمن بن مهدي: عن سفيان الثوري، عن زياد بن علاقة، عن رجل، عن ابي موسي .
 وقال يعلي بن عبيد: عن سفيان الثوري، عن زياد بن علاقة عن رجال من قومه، عن ابي موسي.
 وقال اسماعيل بن زكريا: عن سفيان، عن زياد بن علاقة، عن يزيد بن الحارث، عن ابي موسي.
 وقال زاءدة بن قدامة، وشيبان بن عبد الرحمن: عن زياد بن علاقة، عن رجال من قومه، عن ابي موسي.

 وحدث يحيي بن ابي بكير ببغداد: عن ابي بكر النهشلي، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن ابي موسي.
 وحديث يحيي بالكوفة: عن ابي بكر النهشلي، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك وقطبة بن مالك، عن ابي موسي، فجمعهما جميعا.
 وحديث الحجاج بن ارطاة: عن زياد بن علاقة، عن كردوس بن العباس التغلبي، عن ابي موسي.
 وحدث جماعة عن ابي حنيفة: عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي.
 وحدث ابو يحيي الحماني ومحمد بن زياد بن علاقة، عن ابي حنيفة: عن زياد بن علاقة، عن يزيد بن الحارث، عن ابي موسي.
 قال: ابو محمد: وقد يجوز ان يكون زياد بن علاقة، سمع هذا الحديث من هءلاء الجماعة، فربما ذكرهم افرادا، وربما لم يذكرهم ويحدث عنهم من غير ان يسميهم، فيقول: عن رجال من قومه.
 ويجوز ان يكون سمع عن واحد منهم وكان يشتبه عليه عند الرواية لانه كان يحدث من حفظه فيذكر عند الرواية من هءلاء من يسبق الي وهمه  فيروون علي الاختلاف المذكور منهم.
 قال ابو محمد: واما الذي يصح عندي والله اعلم من هذه الروايات: فهو من ذكر: عن زياد بن علاقة، عن يزيد بن الحارث، عن ابي موسي، لانه ذكره ابو حنيفة فيما روي عنه عبد الحميد الحماني ومحمد بن زياد بن علاقة، وابن الرجل اعرف باسناد ابيه من غيره، وقد ساعد ابا حنيفة علي هذه الرواية سفيان الثوري من وجه اسماعيل بن زكريا، وسعاد بن سليمان حدث ايضا عن زياد بن علاقة، عن يزيد بن الحارث، والدليل علي ما ذكرنا من تصحيح هذه الرواية دون غيرها ما:
 اخبرنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن اسماعيل بن ابي الحكم، ثنا ابي، ثنا ابو حذيفة الثعلبي عن محمد بن زياد بن علاقة قال: قلت لابي: ان ابا حنيفة روي عنك حديث الطاعون فقال له رجل: من يزيد بن الحارث؟ قال: لا ادري، فقال: يا بني! يزيد بن الحارث رجل منا فيمن شهد فتح القادسية، وهذه داره واوما اليها، فقد تبين ان الحديث كان عند زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث دون غيره، وتبين بذلك رجحان ابي حنيفة علي غيره من المحدثين في الحفظ والاتقان، والله اعلم.


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني القاسم ابن عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا محمد بن بشر البزاز، ثنا محمد بن المغيرة الثقفي من ال ابي عقيل، حدثني مسعر وابو حنيفة، عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في احدي ركعتي الفجر: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}.

   اخبرنا احمد بن محمد قال: كتب الي محمد بن احمد بن هارون القاضي، ثنا ابن ابي غسان، ثنا الحماني، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني مكاثر)).


   اخبرنا احمد قال: كتب الي محمد بن احمد بن هارون، ثنا ابن ابي غسان، ثنا الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة امراة عاقر؟ فلم يامره، ثم اعاد عليه الثانية فلم يامره، ثم اعاد عليه الثالثة فقال: ((سوداء ولود احب الي من عاقر حسناء)).

   اخبرنا احمد قال: كتب الي محمد بن احمد بن هارون، ثنا ابن ابي غسان، ثنا الحماني، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان السقط ليكون محبنطيا علي باب الجنة فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: لا الا والدي معي)).
 قال ابو محمد: وهذه الاحاديث الثلاثة ايضا رواها ابو حنيفة عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو المعروف.


   قال ابو محمد: حدثت عن حاتم بن موسي، ثنا اسحاق بن القاسم، ثنا محمد بن عبيد الله، ثنا ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم والاعراب يسالونه قالوا: يا رسول الله! ما خير ما اعطي العبد؟ قال: ((خلق حسن)).

   حدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري، ثنا اسحاق بن ابراهيم الفارسي، ثنا سعد بن الصلت، ثنا ابو حنيفة، عن  زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم عامة الليل، فقال له اصحابه: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).

   نا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا محمد بن حميد، ثنا علي بن مجاهد، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: انه امرنا بالنصح لكل مسلم.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي بردة بن ابي موسي عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي بردة بن ابي موسي عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا احمد بن حازم، ثنا عون بن جعفر المعلم، ح واخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن سارية التميمي، ثنا عون بن جعفر المكتب، ثنا ابو حنيفة ثنا ابو بردة بن ابي موسي، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان امتي امة مرحومة عذابها بايديها في الدنيا))، زاد احمد بن محمد في حديثه: ((بالقتل والزلازل)).


   اخبرنا احمد بن محمد، وصالح بن احمد القيراطي قالا: ثنا محمد بن اسحاق البكاءي، ثنا عون بن جعفر المعلم، ثنا ابو حنيفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة سجدت امتي من بين الامم طويلا، قال: فيقال ارفعوا رءوسكم فقد جعلت عدتكم من اليهود والنصاري فداءكم من النار)).

   اخبرنا احمد بن محمد، ثنا محمد بن اسحاق العامري، ثنا عون بن جعفر المعلم، ثنا ابو حنيفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة يعطي  كل رجل من المسلمين رجلا من اليهود والنصاري فيقال: هذا فداءك من النار)).

   اخبرنا احمد بن محمد، انبا احمد بن حازم، انبا ابو محمد المكتب، ثنا ابو حنيفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من هذه الامة رجل من اهل الكتاب فقيل له: هذا فداءك من النار)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا ابن ابي غرزة، ثنا ابو محمد المكتب، ثنا ابو حنيفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان هذه الامة امة مرحومة عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من اهل الشرك او الذمة فيقال: هذا فداءك من النار)). قال ابن ابي غرزة: ابو محمد هذا كان معلما، وكان لا يتهم فيه، فسمعت منه اذني قال: حدثني.

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن علي بن الاقمر

  AUTO   حدثنا احمد بن ابي صالح، ثنا محمد بن ابي رجاء العباداني، ثنا محمد بن ربيعة، ثنا ابو حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل سادل ثوبه فعطفه عليه.

   حدثنا احمد بن ابي صالح، ثنا محمد بن سهل بن عسكر،  ثنا عبد الرزاق، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن ابي عطية الوادعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر برجل وقد سدل ثوبه فعطفه عليه.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة جماعة منهم عن علي بن الاقمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم منقطعا. وروي عن عبد الرزاق من غير وجه منقطعا، وروي عن محمد بن ربيعة من وجه اخر منقطعا، وروي عن ابن ادريس، ومحمد بن يعلي، ومحمد بن بشر، وابي معاوية الضرير، وحفص بن غياث، ووكيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، ويزيد بن هارون، والجارود بن يزيد، والمقرء، وعبد الله بن نمير، واسباط بن محمد، وابي اسامة ومحمد بن الحسن، ومحمد بن مسروق، وخالد بن عبد الله، والمعافي بن عمران، وجماعة كثيرة.

 فاما حديث عبد الرزاق
   فحدثناه جعفر بن محمد بن علي الحميري، ثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابو حنيفة.


 واما حديث محمد بن ربيعة
   فحدثناه محمد بن الحسن صاحب الامالي، ثنا حسين بن محمد بن ابي معشر، ثنا محمد بن ربيعة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابن ادريس
   فحدثناه احمد بن ابي صالح البلخي، ثنا ابن يزيد ابو هشام الرفاعي، ثنا ابن ادريس، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن يعلي
   فحدثناه جيهان بن حبيب الفرغاني، ثنا ابو اسحاق الخلال، ثنا محمد بن يعلي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن بشر
   فحدثناه محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا محمد بن المهاجر، ثنا محمد بن بشر قال: قلت لابي حنيفة: حدثني بحديث السدل، قال: نعم، ثنا علي بن الاقمر.

 واما حديث ابي معاوية الضرير
   فحدثناه علي بن الفتح بن عبد الله العسكري ببغداد، ثنا حميد بن الربيع، ثنا ابو معاوية، ح وثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن عيسي الخشاب التنيسي، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا ابو معاوية،  عن ابي حنيفة.

 واما حديث حفص بن غياث
   فحدثناه محمد بن صالح بن سهل الترمذي، ثنا محمد بن العلا، ثنا حفص بن غياث، عن ابي حنيفة.

 واما حديث وكيع
   فحدثناه عبد الله بن محمد بن نصر المالكي، ثنا يحيي بن معين، ثنا وكيع، عن ابي حنيفة، ح وثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن محمد بن ابي رجاء المصيصي، ثنا وكيع، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن الواسطي
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي البصري، ثنا بشر بن عبيد ابو علي، عن محمد بن الحسن الواسطي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يزيد بن هارون
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا عيسي بن احمد العسقلاني، ثنا يزيد بن هارون، عن ابي حنيفة.
 وحدثنا داود بن العوام، ثنا عبد الرحيم بن حبيب، ثنا يزيد، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الجارود بن يزيد
   فحدثناه محمد بن اسحاق السمسار ثنا محمد بن يزيد، ثنا الجارود بن يزيد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثناه ابو اسحاق زكريا بن يحيي البخاري، ثنا محمد بن الفضل، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الله بن نمير
   فحدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا حسين بن عبد الاول، ثنا عبد الله بن نمير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسباط بن محمد
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا ابي، عن ابي حفص، عن اسباط بن محمد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي اسامة
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن عيسي السيسي،  ثنا احمد بن اشكيب، ثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن الشيباني
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا احمد بن محمد المقدمي البصري، ثنا بشر بن عبيد، عن محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فحدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، ثنا علي بن سعيد بن محمد بن مسروق، ثنا جدي، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث خالد بن عبد الله
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا ابي، انبا محمد بن سلام، انبا خالد بن عبد الله، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المعافي
   فحدثناه زكريا بن الحسين النسفي، ثنا احمد بن محمد بن سيار، انبا المعافي، عن ابي حنيفة.

   حدثنا عبد الله بن جامع الحلواني، وعبد الله بن يحيي السرخسي، قالا: ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، ثنا بشر بن  المنذر، ثنا القاسم بن غصن، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد جار احدكم ان يضع خشبة علي حاءطه فلا يمنعه)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني احمد بن محمد بن عبيد، ثنا علي بن محمد، يعني ابن ابي المضاء، ثنا بشر بن المنذر، عن القاسم بن غصن، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن مسروق عن  عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد جار احدكم ان يضع خشبة في حاءطه فلا يمنعه)).

   حدثنا الفضل بن بسام البخاري، ثنا محمد بن منصور، ثنا خلف بن ايوب، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بقوم يذكرون الله تعالي فقال: ((انتم من الذين امرت ان اصبر نفسي معهم، وما جلس عدتكم  من الناس فيذكرون الله الا حفتهم الملاءكة باجنحتها، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده)).

   اخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يجاوز به الاغر.
 قال ابو محمد: قد حدث عبيد الله بن الزبير، والصلت بن الحجاج ونعيم بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، ولم يجاوز به الصلت الاغر، وجاوز به عبيد الله بن الزبير فقال: عن الاغر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ووافق الصلت ابا يوسف.

 واما حديث الصلت
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، ثنا حسين بن عبد الرحمن الكندي، ثنا الصلت بن الحجاج، عن ابي حنيفة.


 واما حديث عبيد الله بن الزبير
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   واما حديث نعيم بن عمرو، فلم يجاوز به علي بن الاقمر.

   حدثنا محمد بن رجا بن قريش بقرية بخارا، ثنا المختار بن سابق الحنظلي، ثنا نعيم بن عمرو، اخبرنا ابو حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بقوم .. .. الحديث.
 وكذلك هاشم بن القاسم روي عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثناه محمد بن عمر بن يوسف النسوي، ثنا الفضل بن سهل، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ابو حنيفة الحديث.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الدارزنجي، ثنا جدي، ثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن  ابي عطية الوادعي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في جنازة فراي امراة فامر بها، فطردت فلم يكبر حتي لم يرها.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا محمد بن سليمان، ثنا يحيي بن نوح، ثنا ابو حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل  متكءا، واكل كما ياكل العبد، واشرب كما يشرب العبد، واعبد ربي حتي ياتيني اليقين)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر الاجدع الهمداني]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر الاجدع الهمداني
   حدثنا ابو الفضل مهدي بن اشكاب، وحمدان بن عارم البخاريان، قالا: ثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا عباد بن العوام، عن ابي حنيفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك، قال : ما اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط، ولا ناول احدا يده قط فتركها حتي يكون هو يدعها، وما جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم احد قط فقام حتي يقوم، وما وجدت شيءا قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو اسامة زيد بن يحيي الفقيه البلخي، ثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل، ثنا عبد الرزاق، انبا ابو حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا احمد بن يعقوب بن زياد، ثنا عقبة بن مكرم الضبي، ثنا يونس ابن بكير، عن ابي حنيفة باسناده سواء.


   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني الكوفي، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول، قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد، فقرات فيه، حدثني ابي والقاسم ابن معن، عن ابي حنيفة باسناده سواء.

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي، ثنا ابن ابي شيبة وابراهيم ابن عبد الله الهروي، قالا: ثنا عباد بن العوام، ثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم ابن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صافح احدا لا يترك يده الا ان يكون هو الذي يترك.

   اخبرنا احمد، انبا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسن العوفي، ثنا عباد، عن ابي حنيفة مثله.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، انبا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عباد بن العوام، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد قط فقام حتي يقوم.


   اخبرنا احمد بن محمد، ثنا ابو شيبة، ثنا الحسن العوفي، ثنا عباد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم باسناده مثله.

   اخبرنا احمد، ثنا محمد بن الحسن اجازة، ثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن من حدثه، عن انس بن مالك مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، ثنا محمد بن عبد الله بن صالح ، ثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما مسست بيدي خزا ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن القاسم، انبا محمد بن عبد الله بن صالح، ثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما قام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل في حاجة فانصرف عنه حتي يكون هو المنصرف.


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، ثنا محمد بن عبد الله بن صالح، حدثني اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مادا ركبتيه بين يدي جليس له قط.

   نا احمد بن محمد، ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، ثنا حسن بن العوفي، ثنا عباد بن العوام، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد ابن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ((ما وجدت ريحا قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم)).

   حدثنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن  ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.

   حدثنا صالح بن احمد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد ، انبا ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة بهذا.

   اخبرنا احمد، انبا الحسن بن علي، قال: هذا كتاب الحسين ابن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن الحسن، انبا زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.


   اخبرنا احمد، اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق، قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق: ثنا ابو حنيفة وسفيان مثله.

   اخبرنا احمد، ثنا المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا المنذر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة بهذا.

   اخبرنا احمد، ثنا احمد بن حازم، ثنا احمد بن داود، ثنا اسحاق الازرق، ثنا ابو حنيفة، ولم يذكر النعمان بن بشير نحوه.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، وعبد الله بن عبيد الله قالا: ثنا عيسي بن احمد، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة في العيدين فقط مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المديني، ثنا عفيف بن سالم الموصلي، عن ابي حنيفة في العيدين مثله.

   اخبرنا صالح بن احمد القيراطي، ثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي، حدثني ابي، ثنا عيسي بن يزيد، عن الابيض بن الاغر  عن ابي حنيفة في العيدين باسناده مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني احمد بن سعيد البغدادي، ثنا مسعود بن جويرية، ثنا المعافي بن عمران، حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، قال: سالت ابن عمر رضي الله عنهما ايتطيب المحرم؟ فقال: لان اصبح انضح قطرانا احب الي من ان انضح طيبا، فاتيت عاءشة رضي الله عنها فذكرت لها قول ابن عمر، فقالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في ازواجه ثم اصبح يعني محرما.
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة عبد الحميد الحماني، وعبد الرزاق، وزفر، والحسن بن زياد، والمقرء، وايوب بن هانء، واسحاق الازرق، وشعيب بن اسحاق، والحسن بن الفرات، واسد بن عمرو، وسعيد بن ابي الجهم.


 فاما حديث عبد الحميد الحماني
   فحدثنا صالح بن احمد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الرزاق
   فحدثنا محمد بن سعيد بن ماوال الساوي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، ثنا احمد بن رستة، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو، ثنا الحسن بن زياد، واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، اخبرني ابي، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فاخبرنا عبد الله بن عبيد الله وعبد الله بن محمد قالا: ثنا  عيسي بن احمد، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر، اخبرني ابي، ثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق الازرق
   فاخبرنا احمد، ثنا احمد بن حازم، انبا احمد، يعني ابن داود، انبا اسحاق، انبا ابو حنيفة.

 واما حديث شعيب بن اسحاق
   فاخبرنا احمد، انبا يوسف بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد، اخبرني جدي، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا احمد، حدثني محمد بن احمد بن عبد الله السلمي بن الاقطع الملطي قال: حدثني ابي، ثنا احمد بن المعلي، ثنا شعيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد، اخبرنا الحسن بن علي قال: هذا كتاب يحيي ابن حسن فقرات فيه قال: ثنا زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني منذر بن محمد، انبا الحسن بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابي حنيفة .

   اخبرنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يطوف في نساءه ثم يصبح محرما.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا سلمة بن ابراهيم بالكوفة، ثنا ابي، ثنا حبان ومندل ابنا علي، قالا: ثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في نساءه ثم اصبح محرما.


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن القاسم قراءة، ثنا محمد بن عبد الله بن صالح، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن مسروق انه سال عاءشة عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اما تقرا القران، يقول الله تبارك وتعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن سهل، وابراهيم بن منصور  وغير واحد قالوا: انبا علي بن خشرم، انبا الفضل بن موسي، انبا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن مسروق قال: كان اذا حدث عن عاءشة قال: حدثتني صديقة بنت الصديق المبراة حبيبة حبيب الله تبارك وتعالي.

   ثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني يحيي بن اسماعيل الجريري، ثنا حسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة باسناده نحوه.

   ثنا جيهان بن ابي الحسن الفرغاني، ثنا علي بن حكيم،  ثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل من اصحابه يوم عاشوراء: ((مر قومك فليصوموا هذا اليوم))، فقال: انهم قد طعموا، فقال: ((وان كانوا قد طعموا)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله، ثنا ابراهيم بن مسعدة البخاري بسمرقند، ثنا ابو مقاتل، ثنا ابو حنيفة باسناده نحوه.

  CHECK [ابو حنيفة، عن عطية بن سعد ابي الحسن العوفي]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله، عن عطية بن سعد ابي الحسن العوفي
   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر البلخيان واحيد بن الحسين البامياني، قالوا: ثنا مكي بن ابراهيم، انبا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضل ربا، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا  بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي، فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد ابن الحسن بن الفرات، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا عبد الله بن محمد البلخي، ومحمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، قالا: ثنا ابراهيم بن يوسف، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده مثله، الا ان ابراهيم بن يوسف لم يذكر في حديثه الشعير.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي البخاري، ثنا ابو حفص احمد بن حفص، ثنا اسد بن عمرو، ثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن يدا بيد، والفضل ربا ، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة كيلا بكيل يدا بيد، والفضل ربا، والشعير بالشعير كيلا بكيل يدا بيد، والفضل ربا، والتمر بالتمر كيلا بكيل يدا بيد، والفضل ربا، والملح بالملح كيلا بكيل يدا بيد، والفضل ربا)).


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين ابن محمد، ثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي بن العباس، ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   حدثني ابي، ثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، ح واخبرنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن حازم، انبا عبد الله بن موسي، ثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.

   حدثنا محمد بن رضوان الجمل، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، ثنا ابو حنيفة، ثنا عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل،  والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   حدثنا محمد بن عبد الله السعدي، ثنا الحسن بن عثمان، ثنا الحسن بن زياد، ح وثنا سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو، ثنا الحسن بن زياد، وثنا حماد بن ابراهيم المروزي، ثنا الوليد بن حماد، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا حامد بن احمد بن زرارة الكشاني، ثنا عمار بن خالد التمار، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا احمد بن عبد الملك، ثنا  احمد بن داود، ثنا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   واخبرنا احمد بن محمد، ثنا المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا ايوب الجعفي، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل، والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل، والفضل ربا)).

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه قال: ثنا ابو حنيفة بهذا، ولم يقل: والفضل ربا، وقال: فمن زاد او ازداد فقد اربي.

   حدثنا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن صاحب بن حميد، ثنا داود السمسار، ثنا يحيي، ثنا ابو حنيفة علي لفظ اسحاق بن يوسف.


   حدثنا احمد اخبرني المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا حسن، عن ابي حنيفة بهذا.

   حدثنا احمد بن محمد بن سهل بن ماهان الترمذي، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضل ربا، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والفضل ربا، والحنطة بالحنطة كيلا بكيل، والفضل ربا، والشعير بالشعير كيلا بكيل، والفضل ربا، والتمر بالتمر كيلا بكيل، والفضل ربا، والملح بالملح كيلا بكيل ، والفضل ربا)).

   حدثنا ابو الحسين صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد حدثني عثمان بن سعيد، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا ابو حنيفة عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب)) نحوه.

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي، ثنا ابو الازهر، ثنا حسين ابن حسن بن عطية العوفي، عن ابي حنيفة باسناده نحوه مختصر.


   حدثنا عبد الرحيم بن عبد الله بن اسحاق السمناني، ثنا اسماعيل بن توبة، ثنا الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابي حنيفة باسناده.

   حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، ثنا علي ابن سعيد بن مسروق، ثنا ابي، ثنا ابو حنيفة نحوه.

   وحدثنا ابراهيم بن علي بن يحيي النيسابوري، ثنا الجارود ابن يزيد، ثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، ثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، ثنا القاسم بن يزيد الجرمي، ثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   حدثنا محمد بن همام بن عيسي السبزواري، ثنا محمد بن يزيد، ثنا حفص بن عبد الله، ثنا الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة نحوه.

 قال ابو محمد: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة حمزة الزيات والحسن بن الفرات، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الحميد الحماني، وايوب بن هانء، وحماد بن ابي حنيفة، وابو يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وعمار بن بزيغ والقاسم بن الحكم، ومحمد بن ميسر الصغاني، وابو قطن عمرو ابن الهيثم القطعي، وعلي بن يزيد الصداءي، ومحمد بن زياد العنزي، والصلت بن الحجاج، واسماعيل بن يحيي، وسعيد بن ابي الجهم.

 فاما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة بن حبيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني الحسن بن علي، قال: هذا كتاب الحسين بن علي، فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث عبد الله بن المبارك
   فحدثنا محمد بن علي شاذي السرخسي، ثنا وهب بن زمعة وعبدان بن عثمان، قالا: ثنا عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الله بن يزيد المقرء
   فحدثنا ابي وسعيد بن ذاكر بن سعيد الاسدي قالا: ثنا احمد بن زهير، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فحدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا محمد بن رميح بن شريح، واحمد بن محمد بن سهل  ابن ماهان الترمذيان قالا: ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن البزاز، ثنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، واخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني المنذر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني المنذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، عن ابيه قال:  اخبرنا الحسن بن زياد، وحدثنا سهل بن بشر ابو سهيل، ثنا الفتح بن عمرو الكشي، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث القاسم بن الحكم
   فحدثنا احمد بن يونس، ثنا سعيد بن جناح، انبا القاسم ابن الحكم، ح وحدثنا صالح بن احمد القيراطي ببغداد، ثنا محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الميسر الصغاني
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي ببلخ، ثنا يحيي بن موسي، ثنا محمد بن الميسر الصغاني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي قطن عمرو بن الهيثم القطعي
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ، ثنا يزيد بن سنان، ثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا عمرو ابن جعفر المزني، ثنا محمد بن ناصح مولي بني هاشم، ثنا ابو قطن، حدثني ابو حنيفة.

 واما حديث عمار بن بزيغ
   فحدثنا الحارث بن اسد بن الحارث ابو الليث الاسداباذي،  حدثني عبيد الله بن المرزبان، ثنا عبد الله بن ابي اسلم البجلي، ثنا عمار بن بزيغ، عن ابي حنيفة.

 واما حديث علي بن يزيد الصداءي
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن ابراهيم بن محمد المهلبي، انبا علي بن الحسن، قال: اخبرنا علي بن يزيد، قال: انبا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني ابراهيم بن الوليد بن حماد قال: انبا محمد بن الحارث بن عبد الرحمن العنزي، حدثني ابي، عن محمد بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الصلت بن الحجاج
   فحدثنا احمد بن محمد، حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، ثنا حسين بن عبد الرحمن الكندي، عن الصلت بن الحجاج، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسماعيل بن يحيي
   فاخبرنا احمد قال: اعطاني اسماعيل بن محمد بن اسماعيل كتاب جده اسماعيل بن يحيي فكان فيه: عن ابي حنيفة.


 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فانبا احمد بن محمد قال: اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح وثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان قال: رايت في كتاب جدي: ثنا مخلد بن عمر البخاري، عن ابي يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني القاسم بن محمد، ثنا محمد بن محمد قال: انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: المقام المحمود: الشفاعة، يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون فيه ثم يدخلون الجنة فيسمون في الجنة الجهنميين، ثم يطلبون الي الله فيذهب عنهم ذلك الاسم.

   حدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا سعد بن الصلت، ثنا ابو حنيفة، وحدثنا صالح بن احمد ابن ابي مقاتل البزاز من درب ابي هريرة ببغداد، حدثني محمد بن معاوية الانماطي، ثنا الحسين بن الحسن بن عطية، ثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا ابراهيم بن علي بن الحسن الترمذي، ثنا حم بن نوح، ثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ، ثنا يحيي بن موسي، ثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد واللفظ لصالح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في قوله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: يخرج الله عز وجل قوما من اهل النار من اهل الايمان والقبلة بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم وذلك المقام المحمود، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان فيلقون فيه فينبتون كما تنبت الثعارير، ثم يخرجون منه ويدخلون الجنة فيسمون فيها  الجهنميين، ثم يطلبون الي الله ان يذهب عنهم ذلك الاسم، فيذهبه عنهم)).
 قال ابو محمد: وقد روي حمزة الزيات، والحسن بن الفرات، وزفر بن الهذيل، وعبيد الله بن الزبير مثل هذا عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 فاما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثتني فاطمة بنت محمد، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا زكريا بن يحيي بن كثير بن ذر الاصبهاني بخوار الري، ثنا احمد بن رستة، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة باسناده وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.


 واما حديث عبيد الله بن الزبير
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، حدثني محمد بن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، عن عطية قال: سالت ابا سعيد عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: المقام المحمود: الشفاعة، يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان بذنوبهم ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان فيغتسلون غسل الثعارير ثم يدخلون الجنة فيسمون في الجنة الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل فيذهب عنهم ذلك الاسم.
 قال ابو محمد: وقد روت جماعة عن ابي حنيفة علي هذا النحو منهم، المقرء، ومحمد بن الحسن، وحماد بن ابي حنيفة، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، وايوب بن هانء، وعلي بن يزيد، وسعيد بن ابي الجهم، وابو يحيي الحماني، ومكي بن ابراهيم.


 فاما حديث المقرء
   فحدثنا ابي وسعيد بن ذاكر الاسدي قالا: ثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة. زاد في اخره: فيسمون عتقاء الله عز وجل.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، قال: انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه قال: حدثني ابي، عن ابي حنيفة ومسعر وعبد الرحمن المسعودي، عن عطية.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد، اخبرني المنذر بن محمد قال: اخبرني الحسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.


واما حديث حسن بن زياد
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هاني
   فانبا احمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، ثنا ابي، قال: انبا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عمي، عن ابيه سعيد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فحدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ح وحدثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا عبد الله بن عمر بن الرماح، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث مكي بن ابراهيم
   فحدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر وحمدان ابن ذي النون قالوا: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة.


 واما حديث علي بن يزيد
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن ابراهيم المهلبي، ثنا علي بن الحسن، ثنا علي بن يزيد، عن ابي حنيفة.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، ثنا مقاتل بن ابراهيم، ثنا نوح ابن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تعالي: من اذهبت كريمتيه لم يكن له ثواب الا الجنة)).


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح قال: حدثني يحيي بن علي الحمراني، قال: ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا سلم بن سالم، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).

   وكتب الي صالح بن ابي رميح: ثنا محمد بن المنذر بن  سعيد الهروي، ثنا ابو زيد عمر بن شبة، ثنا عمر بن علي المقدمي قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ثنا عطية، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ارفع الناس درجة يوم القيامة امام عادل)).

   قال ابو محمد: كتب الي صالح، ثنا محمد بن احمد بن عمرو الوراق، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اراد الحج فليتعجل)).

   قال ابو محمد: وكتب الي صالح قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن موسي، ثنا ابو هشام: ثنا يحيي بن عيسي، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما جزر عنه الماء فكل)).


   قال ابو محمد: وكتب الي ابو سعيد بن جعفر: ثنا موسي بن بهلول، ثنا محمد بن مروان، ثنا ابو حنيفة، ثنا عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها)).

   قال: وكتب الي ابو سعيد: ثنا يحيي بن فروخ النجراني، ثنا محمد بن بشر، ثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد  الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يقنت الا اربعين يوما يدعو علي عصية وذكوان ثم لم يقنت الي ان مات.

   قال: ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا عبد الله بن ابي بكر بن ابي خيثمة محمد بن احمد بن زهير، ثنا هارون بن حميد، ثنا الفضل بن عنبسة، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلاق الامة اثنتان، وعدتها حيضتان)).


   قال ابو محمد: وكتب الي ابو سعيد بن جعفر: ثنا يحيي ابن فروخ، ثنا عبد الوهاب بن ابراهيم الخراساني، ثنا ابو حنيفة، ثنا عطية العوفي، ثنا عبد الله بن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة جلس قبل الخطبة جلسة خفيفة.


   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثني محمد بن معاوية الانماطي، ثنا حسين بن حسن بن عطية العوفي، ثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة}. فرد عليه وقال: قل: من بعد ضعف.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن
   حدثنا احمد بن محمد بن سهل بن ماهان الباهلي، ومحمد  ابن رميح بن شريح الترمذيان قالا: ثنا صالح بن محمد الترمذي، ثنا حماد ابن ابي حنيفة، عن ابيه.

   ح وحدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان قال: وجدت في كتاب جدي الحسن بن عثمان: ثنا مخلد بن عمر قاضي بخاري، حدثنا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني الكوفي بالكوفة، ثنا القاسم بن محمد، ثنا محمد بن محمد، ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار الري، ثنا احمد بن رستة، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة، وحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، عن ابي حنيفة واللفظ لحماد بن ابي حنيفة عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يخرج الله عز وجل قوما من النار من اهل الايمان والقبلة بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فذلك المقام المحمود، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيلقون فيه وينبتون كما تنبت الثعارير، ثم يخرجون فيدخلون الجنة فيسمون في الجنة الجهنميين، ويطلبون الي الله تعالي ان يذهب عنهم ذلك الاسم فيذهب عنهم)).


   نا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة مثله.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن]
 اخر الجزء الثاني من الاصل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن بخير يا كريم.
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث، اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت محمد، عن ابيها، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة، ثنا شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: وسالته عن هذه الاية: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}. قال: المقام المحمود: الشفاعة، قال: يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان بذنوبهم ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون فيه ثم يدخلون الجنة فيسمون في الجنة الجهنميين، ثم يطلبون الي الله تعالي فيذهب عنهم ذلك الاسم.
 قال ابو محمد: وقد روي مثل هذا الحديث عن ابي حنيفة الحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، وعبيد الله بن الزبير، والمسروقي ومحمد بن الحسن.


 فاما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه، ثنا يحيي بن حسن، ثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمود بن والان المروزي الزاهد، ثنا حامد بن ادم، ثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، ح وحدثنا قبيصة بن الفضل الطبري، ثنا عمار بن خالد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا حماد بن احمد، ثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا يحيي بن اسماعيل، ثنا الحسن بن عثمان، انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا سهل بن بشر ابو سهيل، ثنا الفتح بن عمرو، ثنا الحسن ابن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن الزبير
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المسروقي
   فاخبرنا احمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، اخبرنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.


   ثنا محمود بن والان، ثنا حامد بن ادم، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، ثنا حسين ابن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، باسناده مثله.

   حدثنا القاسم بن عباد، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي رءبة باسناده مثله.

  CHECK [ابو حنيفة عن يزيد بن عبد الرحمن الكوفي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن يزيد بن عبد الرحمن الكوفي
   ثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا محمد بن امية  الساوي، انبا عيسي، ح وثنا سهل بن بشر الكندي ابو سهيل، ثنا يحيي بن النضر، اخبرنا عيسي بن موسي، ح وثنا سهل بن شاذويه، ثنا عمر وابراهيم ابنا محمد بن الحسين قالا: ثنا ابي، ثنا عيسي بن موسي، ح وثنا سهل بن خلف بن وردان القطان ومحمد بن رجا بن قريش البخاريان واللفظ لهما قالا: انبا اسحاق بن حمزة، ثنا عيسي بن موسي التيمي، حدثني ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان ابا بكر رضي الله عنه راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فاستاذنه الي امراته ابنة خارجة وكانت في حواءط الانصار، وكان ذلك راحة الموت ولا يشعر فاذن له، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فاصبح ابو بكر يري الناس يترامسون فامر ابو بكر غلامه يستمع، ثم يخبره فقال: اسمعهم يقولون مات رسول  الله صلي الله عليه وسلم فيشتد ابو بكر وهو يقول: واقطع ظهريه، فما بلغ ابو بكر المسجد حتي ظنوا انه لن يبلغ، وارجف المنافقون فقالوا: لو كان محمد نبيا لم يمت، فقال عمر: لا اسمع احدا يقول: مات محمد صلي الله عليه وسلم الا ضربته بالسيف، فكفوا لذلك، فلما جاء ابو بكر والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي، كشف الثوب ثم جعل يلثمه فقال: ما كان الله ليذيقك الموت مرتين، انت اكرم علي الله من ذلك، ثم خرج ابو بكر فقال: يا ايها الناس من كان يعبد محمدا صلي الله عليه وسلم فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد رب محمد فان رب محمد حي لا يموت، {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلم يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} فقال عمر: والله لكانه لم نقرا قبلها قط، فقال الناس مثل مقالة ابي بكر من كلامه وقراءته، قال: ومات ليلة الاثنين صلي الله عليه وسلم فمكث ليلتءذ ويومءذ وليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء صلي الله عليه وسلم، وكان  اسامة بن زيد واوس بن خولة يصبان الماء، وعلي والفضل يغسلانه صلي الله عليه وسلم.

   ثنا صالح بن سعيد بن مرداس الترمذي، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك: ان ابا بكر راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فاستاذنه الي بنت خارجة، وكانت في حواءط الانصار، وكان ذلك راحة الموت وهو لا يشعر فاذن له، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فاصبح ابو بكر تلك الليلة فجعل يري الناس يترامسون، فامر ابو بكر غلامه يستمع ثم يخبره، فقال: سمعتهم يقولون: مات محمد صلي الله عليه وسلم، فاشتد ابو بكر وهو يقول: وا انقطاع ظهري، فما بلغ المسجد حتي ظنوا انه لم يبلغ، قال: فارجف المنافقون وقالوا: لو كان محمد نبيا لم يمت، فقال عمر بن الخطاب: لا اسمع رجلا يقول: مات محمد صلي الله عليه وسلم الا ضربته بالسيف، فكفوا، فلما جاء ابو بكر والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي، فكشف الثوب ثم جعل يلثمه وهو يقول بابي انت وامي، ما كان الله ليذيقك الموت مرتين، انت اكرم علي الله من ذلك، ثم خرج ابو بكر فقال: يا ايها الناس من كان يعبد محمدا صلي الله عليه وسلم فان محمدا مات، ومن كان يعبد رب محمد فان رب  محمد تعالي لم يمت، {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلم يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} قال: فقال عمر: والله لكانا لم نقراها قبلها قط، فقال الناس مثل مقالة ابي بكر وقراءته، قال: فمات ليلة الاثنين فمكث ليلته ويومه، ودفن يوم الثلاثاء صلي الله عليه وسلم، قال: وكان اسامة بن زيد واوس بن خولة يصبان الماء، وعلي بن ابي طالب والفضل ابن العباس رضي الله عنهما يغسلان رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك مثله من قوله: فكان اسامة واوس بن خولة، الي اخره.

  CHECK [ابو حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن موسي بن ابي عاءشة
   حدثنا محمد بن منصور بن داود ابو سليمان بلخي، حدثنا عمرو بن عون الواسطي حدثنا ابو يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي  ابن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا محمد بن عمرو بن الموجه المروزي، ثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح واخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز من درب ابي هريرة ببغداد، وعبد الله بن عبيد الله بن شريح قالا: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح وحدثنا محمد بن نصر بن سليمان الهروي، حدثنا احمد بن مصعب، حدثنا اسحاق بن يوسف، وحدثني ابو عبد الله محمد بن عقيل البلخي،  حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح وحدثنا العباس بن عزيز القطان، وغير واحد قالوا: حدثنا علي بن خشرم، حدثنا اسحاق ابن يوسف، وحدثني اسحاق بن خلف، حدثنا محمد بن يزيد المروزي، حدثنا الفضل بن عبد العزيز، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من كان له امام فان قراءته له قراءة)).

   حدثنا محمد بن سعيد البزاز، حدثنا علي بن الحسن الذهلي، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي ابن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)).

   حدثني حاتم بن موسي الخوارزمي بالترمذ، حدثنا اسحاق ابن القاسم، حدثنا جعفر بن عون، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من كان له امام فقراءته له قراءة)).


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الله بن احمد بن نوح بلخي، حدثنا ابي، حدثنا خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا خالد بن سليمان، حدثنا ابو حنيفة باسناده مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا الحسن بن حماد بن حكيم، حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي، وعبد الله بن محمد البلخي،  ومحمد بن صالح بن سهل الترمذي، وعبد الله بن عبيد الله بن شريح البخاري قالوا: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني الليث بن سعد، عن يعقوب بن ابراهيم ابي يوسف، عن النعمان ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر، واوما اليه رجل فنهاه رجل من اصحابه كان الي جنبه، فلما انصرف قال: اتنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز، حدثنا شعيب ابن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر، فاوما اليه رجل فنهاه فلم ينته، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتنهاني ان اقرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتذاكرا ذلك حتي  سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار بخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فنهاه رجل من اصحابه كان الي جنبه، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتنهاني عن القراءة خلف الامام؟ فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا ابو سعيد سليمان بن داود الهروي ببغداد، حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، وسليم بن مسلم بن نافع الخشاب المكي قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قرا رجل خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.


   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا ابو يونس ادريس بن ابراهيم الرازي، حدثنا الحسن بن زياد، وحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد ، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن هو موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل خلفه يقرا: فجعل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة فلما انصرف قال: اتنهاني عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا حتي ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فقراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واحيد بن الحسين، ومحمد بن منصور، قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، انبا ابو حنيفة، عن ابي الحسن، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي ورجل خلفه يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ينهاه عن القراءة في الصلاة، فلما  انصرف اقبل عليه فقال: اتنهاني عن القراءة خلف نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من كان منكم خلف الامام فقراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي ورجل خلفه يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة، فلما انصرف اقبل عليه الرجل فقال: اتنهاني عن القراءة في الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا حتي ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا ابي، حدثنا احمد بن زهري، حدثنا المقرء، باسناده نحوه.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا ادريس بن ابراهيم الرازي، عن علي بن يزيد الصداءي، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله  قال: صلي رسول الله صلي عليه وسلم بالناس فقرا رجل خلفه، فلما قضي الصلاة قال: ((ايكم قرا خلفي)) ثلاث مرات، فقال رجل: انا يا رسول الله! فقال: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني، حدثنا احمد بن رستة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، ح وحدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا شداد بن حكيم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله ابن شداد، قال الحكم في حديثه عن جابر بن عبد الله ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر او العصر فاوما اليه رجل ينهاه، قال: فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم تنازعا في ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)). واللفظ لشداد.

   حدثنا سعيد بن سليمان البخاري الشرغني، حدثنا شداد ابن سعيد، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله، عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي ورجل خلفه يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة خلفه، فلما انصرف اقبل علي الرجل فقال: اتنهاني عن القراءة خلف نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا حتي ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون، واسماعيل بن بشر قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي الوليد عبد الله بن شداد عن جابر قال: انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة الظهر او العصر فقال: ((من قرا منكم ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) فسكت القوم حتي سال  عن ذلك مرارا، فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله! فقال: ((لقد رايتك تنازعني او تخالجني القران)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا محمد بن حرب المروزي، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاته فقال: ((ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) فسكت القوم، فاعادها مرارا حتي قال رجل من القوم: انا، فقال: ((لقد رايتك تنازعني القران)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي ابن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ب {سبح اسم ربك الاعلي}، فلما انصرف قال: ((من قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي})) فسكت القوم، فسالهم  ثلاث مرات كل ذلك يسكتون، فقال رجل: انا، قال: ((لقد علمت ان بعضكم خالجنيها)).

   حدثنا الربيع بن حسان الكشي، ثنا محمد بن مقاتل، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن موسي ابن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال للذي قرا خلفه: ((قد علمت ان بعضكم خالجنيها)).

   اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، انبا ابو حنيفة والحسن بن عمارة قالا: حدثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه الظهر او العصر فلما انصرف قال: ((من قرا خلفي ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) فلم يتكلم احد، فردد ذلك ثلاثا فقال رجل: انا يا رسول الله! فقال: ((قد رايتك تخالجني او تنازعني القران، من صلي منكم خلف امام فقراءته له قراءة)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي ومحمد بن زكريا  الاسداباذي، قالا: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي عبد الله بن وهب، حدثني الليث بن سعد، عن يعقوب بن ابراهيم هو ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبح اسم ربك الاعلي، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا منكم ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) فسكت القوم، فسالهم ثلاث مرات، كل ذلك يسكتون، ثم قال رجل: انا، فقال: ((قد علمت ان بعضكم خالجنيها)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، حدثنا احمد، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر او العصر فلما انصرف: قال: ((من ذا الذي قرا منكم ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) قال: فسكت القوم، فقال: ((من ذا الذي قرا منكم؟ )) حتي قال ثلاث مرات، فقال رجل: انا يا رسول الله! فقال: ((لقد رايتك تنازعني او تخالجني القران)).


   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن قال: هذا كتاب جدي محمد بن مسروق فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي الوليد عبد الله ابن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة الظهر او العصر فقال: ((ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}؟ )) حتي سال مرارا، فقال رجل: انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد رايتك تنازعني او تخالجني القران)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي الحسن، عن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثل هذا.

   حدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن ابن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن، عن ابي الوليد، عن جابر قال: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة الظهر او العصر، فقال: ((من قرا منكم {سبح اسم ربك الاعلي}؟ ))، فسكت القوم عن ذلك  مرارا، فقال رجل: انا يا رسول الله! فقال: ((لقد رايتك تنازعني او تخالجني القران)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني عبد الله بن يزيد الحراني، حدثنا الخضر بن محمد، حدثنا مروان بن شجاع، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله قال: قرا رجل خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ب {سبح اسم ربك الاعلي}، فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة سال فقال: ((من الذي قرا خلفي؟ ))، فسكتوا حتي قال ذلك ثلاثا، فقال رجل من القوم: انا، فقال: ((انت الذي خالجتني القران، لا تفعلوا، من كان خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قرا في الظهر او العصر خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه رجل فلم ينته، فلما  انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الرجل: اتنهاني عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا رجاء بن سويد النسفي، حدثنا ابو غالب جبريل بن سهل السمرقندي، اخبرني محمد بن حميد بن سليمان السمرقندي، حدثنا يونس بن صبيح السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقرا رجل خلفه، فلما قضي الصلاة قال: ((ايكم قرا خلفي؟ )) ثلاث مرات، فقال رجل: انا يا رسول الله! فقال: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا داود بن ابي العوام، قال: حملني ابي الي مجلس يحيي بن نصر بن حاجب وانا صغير، فرايت في الحديث علامتي قال: حدثنا ابو حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)).


   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا ابو الاصبغ الحراني عبد العزيز بن يحيي، حدثني عبد الله بن وهب، حدثني الليث، عن يعقوب ابي يوسف، عن النعمان ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما رجل صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن همام السبزواري، حدثنا ايوب بن الحسن، حدثنا حفص بن عبد الله، حدثنا كنانة بن جبلة والهياج بن بسطام قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد ابن الهاد، عن جابر بن عبد الله، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا رجل خلفه، فلما قضي الصلاة، وذكر الحديث.

   حدثنا قبيصة بن الفضل الطبري، حدثنا احمد بن علي ابن موسي، حدثنا ابراهيم بن موسي الطرسوسي، حدثنا عبيدة بن حميد، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد  ابن حفص، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قرا رجل خلف النبي صلي الله عليه وسلم بسبح اسم ربك الاعلي، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}))؟ فسكت القوم حتي سال عن ذلك ثلاث مرات، فقال بعض القوم: انا يا رسول الله! فقال: ((قد علمت ان بعضكم خالجنيها)).

   هارون بن هشام، حدثنا احمد بن حفص، انبانا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة مثل ما حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا جمعة بن عبد الله، عن اسد بن عمرو نحوه.

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد الله بن ابي حبيبة]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عبد الله بن ابي حبيبة
   حدثنا العباس بن العزيز القطان المروزي، حدثنا بشر بن يحيي، حدثنا النضر بن محمد واسد بن عمرو، قالا: حدثنا ابو حنيفة ح.

   وحدثنا ابو موسي هارون بن هشام، حدثنا ابو حفص ومحمد بن سلام، قالا: انبا محمد بن الحسن واللفظ له، حدثنا ابو حنيفة،  حدثنا عبد الله بن ابي حبيبة قال: سمعت ابا الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا الدرداء! ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله: وجبت له الجنة))، قال: قلت له: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ثم سار ساعة فقال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله: وجبت له الجنة))، قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ثم سار ساعة ثم قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله: وجبت له الجنة))، قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق وان  رغم انف ابي الدرداء))، قال: فكاني انظر الي اصبع ابي الدرداء السبابة يومي بها الي ارنبته.

   حدثنا احيد بن عمر بن هارون البخاري، حدثنا يوسف ابن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن ابي حبيبة، عن ابي الدرداء قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله مخلصا وجبت له الجنة))، قال: فقلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ثم سار هنيهة ثم قال: يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله مخلصا وجبت له الجنة))، قال: قلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فسكت عني، ثم سار هنيهة، ثم قال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله مخلصا وجبت له الجنة))، قال: قلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ قال: ((وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء)).
 قال: فكان ابو الدرداء يقوم كل جمعة عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويضع اصبعه علي انفه ويقول: وان رغم انف ابي الدرداء.

 قال الشيخ: روي مثل هذا الحديث عن ابي حنيفة المقرء، ويحيي بن اليمان، وعمرو بن محمد العنقزي، وعلي بن عاصم، وابو عتاب.

 فاما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، ح وحدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يحيي وعمرو بن محمد العنقزي وعلي بن عاصم
   فحدثنا محمد بن سعيد البزاز، حدثنا علي بن الحسن الذهلي، حدثنا يحيي بن اليمان وعمرو بن محمد العنقزي وعلي بن عاصم قالوا: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي عتاب
   فحدثنا الربيع بن حسان، حدثني يحيي بن عبد الغفار، حدثنا ابو عتاب، حدثنا ابو حنيفة.

   ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، اخبرني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، انبا ابو حنيفة،  حدثني عبد الله بن ابي حبيبة قال: سمعت ابا الدرداء، قال: بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة))، قلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق))، ثم اعادها، فقلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق علي رغم انف ابي الدرداء)).

  CHECK [ابو حنيفة عن طريف بن شهاب ابي سفيان السعدي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن طريف بن شهاب ابي سفيان السعدي
   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الوضوء مفتاح  الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، وفي كل ركعتين فسلم، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها)).

   حدثنا ابي، حدثنا سفيان بن عبد الحكم، حدثنا المقرء، باسناده مثله، وزاد في اخره: قال المقرء: قلت لابي حنيفة: ما يعني في كل ركعتين فسلم؟ قال: يعني التشهد، قال المقرء: صدق.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا محمد بن ابراهيم الصاءغ بكرمان شاهان، حدثنا المقرء باسناده مثله الي قوله صدق.

   حدثنا ابي، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا المقرء، باسناده مثله. وقول المقرء الي قوله يعني التشهد.


   حدثنا عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن منصور، واسماعيل بن بشر البلخيون واحيد بن الحسين البامياني، قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين فسلم يعني التشهد)).

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي النيسابوري، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها)).

   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا نوح بن انس وعلي بن سليمان الرازيان، قالا: حدثنا مهران بن ابي عمر الرازي، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها  التكبير، وتحليلها التسليم وفي كل ركعتين تسليم، يعني التطوع، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء معها)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا شداد بن حكيم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا ابراهيم بن علي بن الحسن الترمذي، حدثنا احمد بن الحجاج الترمذي، حدثنا عبد العزيز بن خالد الترمذي، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا ابو اسامة زيد بن يحيي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن خالد، ح وحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا حم بن نوح، حدثنا عبد العزيز بن خالد، ح وحدثنا صالح بن محمد بن ابي رميح، حدثنا محمد بن سهل الخطيب الباهلي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا محمد بن يزيد ابي خالد، حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي سعد الصغاني، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا صالح بن محمد، حدثنا محمد بن سهل الخطيب، حدثنا الحسين بن سليمان، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، والفاظهم واحدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الوضوء، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، وفي كل ركعتين تسليم، ولا تجوز صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وشء معها)).

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا احمد بن حفص، حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، وفي كل ركعتين تسليم يعني التشهد، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها شء)).

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا محمد بن علي شاذي السرخسي، حدثنا عبدان ووهب بن زمعة قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك، ح وحدثنا محمود بن والان المروزي، وعبد الله بن محمد الطواويسي قالا: حدثنا حامد بن ادم،  قال: انبا عبد الله بن المبارك، ح وحدثنا محمد بن صالح بن سهل الترمذي، ومحمد بن حمدويه بن سنجار المروزي، قالا: حدثنا سويد ابن نصر، انبا عبد الله بن المبارك، عن ابي حنيفة عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسليم يعني تشهدا)).
 قال ابو محمد: وقد روي هذا اللفظ عن ابي حنيفة ابراهيم بن طهمان، وكنانة بن جبلة، وجعفر بن عون، وسعد بن الصلت، واسحاق ابن يوسف الازرق، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وعبد الحميد الحماني، وايوب بن هانء، ومحمد بن مسروق، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، ويحيي بن نصر بن حاجب، والقاسم بن الحكم العرني، وبشار بن قيراط، ومحمد بن يعلي زنبور.

 فاما حديث ابراهيم بن طهمان وكنانة بن جبلة
   فحدثنا محمد بن همام الخفاف سبزواري، حدثنا محمد بن يزيد محمش، حدثنا حفص بن عبد الله، حدثنا كنانة بن جبلة وابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة.


 واما حديث جعفر بن عون
   فحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابراهيم بن هاشم، حدثنا جعفر بن عون، ح وحدثنا قبيصة بن الفضل الطبري، حدثنا احمد ابن يونس الضبي، حدثنا جعفر ابن عون، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعد بن الصلت
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، انبا محمد بن حنيفة قراءة، حدثنا الحسن بن جبلة، حدثنا سعد بن الصلت، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق بن يوسف الازرق
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، حدثنا احمد، حدثنا اسحاق بن يوسف، انبا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.


 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، ح وحدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا مطروح ابن شاكر ابو نصر المصري، حدثنا علي بن معبد، حدثنا محمد بن الحسن، ح وحدثنا عبد الله بن محمد ابن علي الحافظ البلخي، وجعفر بن عبد الوهاب السرخسي، وعلي بن الحسن بن عبدة البخاري، قالوا: حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا محمد بن الحسن، ح وحدثنا زكريا بن الحسين النسفي، حدثنا موسي بن نصر الرازي، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة رحمه الله.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا الفتح بن الحسن الفزاري، ويحيي بن اسماعيل الهمداني قالا: حدثنا الحسن بن عثمان، حدثنا الحسن بن زياد، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني المنذر بن محمد، اخبرني الحسين، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا عبد الحميد الحماني، ح وحدثنا الفضل بن بسام، حدثنا محمد بن الفضل،  حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد، قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي حسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فحدثنا احمد بن علي بن سلمان المروزي واحيد بن عمرو  وابراهيم بن منصور بخاريان، قالوا: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، انبا يحيي بن نصر بن حاجب، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث القاسم بن الحكم العرني
   فحدثنا ابو سليمان الشعراني محمد بن سليمان مروزي، ثنا محمد بن عمران الهمداني، حدثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث بشار بن قيراط
   فحدثنا السري بن عصام البخاري، حدثنا حامد بن ادم، ثنا بشار بن قيراط، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي علي محمد بن يعلي زنبور
   فاخبرنا احمد بن محمد الكوفي، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، ثنا محمد بن يعلي، ثنا ابو حنيفة.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن، نا خارجة بن مصعب، ثنا المغيث ابن بديل، ثنا خارجة بن مصعب، ثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، وتحريمها التكبير، وتحليلها  التسليم، وفي كل ركعتين تسليم، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها)).

   حدثنا الحسن بن سفيان النسوي، ثنا يزيد بن صالح اليشكري، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح الكوفي قاضي مصر، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، وذكر الحديث وفيه: ((لا صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب او غيرها)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، ثنا محمد بن غالب الرافقي، ثنا سعيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان، ثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب،  وفي كل ركعتين تسليم))
 قال ابو محمد: قال سعيد بن مسلمة، فقال ابو حنيفة: يقول: فسلم في كل ركعتين يعني تشهد.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، ثنا حماد بن قريش، ثنا عمر بن  الرماح، ثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الانسان يسجد علي سبعة اعظم، جبهته ويديه وركبتيه وصدور قدميه، واذا سجد احدكم فليضع كل عضو موضعه، واذا ركع فلا يذبح تذبيح الحمار)).


   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، ثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سجد احدكم فلا يمدد صلبه، فان الانسان يسجد علي سبعة اعظم جبهته ويديه وركبتيه ورجليه وصدور قدميه)).

   حدثنا الحارث بن اسد الاسداباذي، حدثنا عبيد الله بن المرزبان، عن عبد الله بن ابي اسلم البجلي، حدثنا عمار بن بزيغ، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا عبد الله بن ابي اسلم البجلي، حدثنا عمار بن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سجد احدكم فلا يمدد صلبه)).

   حدثنا ابراهيم بن عبدوس الهمداني، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا احمد بن بشر، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمد الرجل صلبه في سجوده.


   حدثنا محمد بن المنذر الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي ابنه اربعا.


   حدثنا السري بن عصام البخاري من اهل زنكرة، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المديني، حدثنا جعفر بن عون، عن النعمان ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا فصل في الوتر)).

   اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد  ابن مغفل، عن ابيه، انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف قال: يا عبد الله! احبس عنا نغمتك هذه، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمعهم يجهرون بها.

   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه: انه صلي خلف امام فذكر الحديث مثله.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار الري، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد ابن المغفل، عن ابيه.

   ح وحدثنا علي بن محمد السمسار، حدثنا عمار بن خالد التمار، انبا اسحاق بن يوسف الازرق، انبا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن مغفل، عن ابيه.

   ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني منذر بن محمد، حدثني ابي، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن  عبد الله بن يزيد.

   ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن مغفل، عن ابيه.

   واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن مغفل، عن ابيه، فذكروا الحديث.
 قال ابو محمد: هءلاء رووا عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن مغفل، عن ابيه، وروت جماعة عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصواب، لان هذا الخبر مشهور عن عبد الله ابن مغفل، روت جماعة عن الجريري سعيد بن اياس، عن قيس بن عباية عن ابن لعبد الله بن مغفل، عن ابيه.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ببغداد البزاز، حدثني محمد بن عبيد بن ثعلبة الحماني، حدثنا ابو يحيي الحماني، ح واخبرنا احمد  ابن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن ابيه: انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فناداه يا عبد الله! اني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر بها.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، حدثنا جعفر بن عون، ح وحدثنا محمد بن عبد بن حميد الكسي، حدثنا ابي، حدثنا جعفر بن عون، انبا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن ابيه نحوه.

   حدثنا ابي واسحاق بن احمد قالا: حدثنا عمر بن حفص، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن ابيه قال: صليت، نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله، عن ابيه، باسناده نحوه.


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني ايوب بن هانء عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله، عن ابيه باسناده نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان مثله.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ وعبد الله بن عبيد الله ابن شريح قالا: حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، ح وحدثنا ابي وسعيد بن ذاكر الاسدي قالا: حدثنا احمد بن زهير، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابن عبد الله بن مغفل عن ابيه: انه صلي خلف امام، فذكر مثله.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر، قالا: حدثنا شداد بن حكيم، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان عن رجل سماه، عن ابيه: انه صلي خلف امام، فذكر مثله الا انه لم يذكر عثمان.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا احمد بن يعقوب،  حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه: انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف قال له: يا عبد الله! اعفني عن كلمتك هذه، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلم اسمعها منهم.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي سفيان طلحة بن نافع]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي سفيان طلحة بن نافع
   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا بشر بن يحيي، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن انس ابن مالك قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما قال: ((افطر الحاجم والمحجوم)).


   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا محمد بن خشنام الزاهد، حدثنا فهد بن عوف ابو ربيعة البصري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بعد قوله: ((افطر الحاجم والمحجوم)).

   حدثنا نصر بن احمد الكندي قال: كتب الينا يعقوب بن الجارح حدثنا احمد بن ابي طيبة الجرجاني، انبا عمران بن عبيد، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بعد قوله: ((افطر الحاجم والمحجوم)).

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الدينوري، حدثنا احمد بن عباد بن سعيد الثقفي السراج، انبا عيسي ابن يونس، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد  الخدري: انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده يصلي علي حصير يسجد عليه.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا محمود بن خداش، عن علي بن يزيد الصداءي، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي محتبيا من رمد كان بعينيه.

   حدثنا حاتم بن بور بن الخطاب الترمذي، حدثنا الجارود ابن معاذ، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابو حنيفة، عن طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل، قال: ((الصلاة في مواقيتها)).


 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عطاء بن الساءب
  AUTO   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا علي بن محمد السمسار، حدثنا عبد الله ابن عمر الجعفي، حدثنا اسد بن عمرو، ح وحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا عمار بن خالد التمار، حدثنا اسد بن عمرو، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري  بالري، حدثنا محمد بن يوسف الزبيدي، انبا ابو قرة موسي ابن طارق، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي وعبد الله بن عبيد الله ابن شريح قالا: حدثنا عيسي بن احمد، انبا المقرء واللفظ له  حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: انكسفت لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاطال القيام حتي ظنوا انه لا يركع، ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه، ثم رفع من ركوعه وكان قيامه قدر ركوعه، ثم سجد، فكان سجوده قدر قيامه، ثم جلس فكان جلوسه بين السجدتين قدر سجوده، ثم صلي الركعة الثانية ففعل مثل ذلك، حتي اذا كانت السجدة الاخيرة بكي فاشتد بكاءه فسمعناه وهو صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم، ثم جلس فتشهد ثم انصرف واقبل عليهم بوجهه ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا كان ذلك: فعليكم بالصلاة، ولقد رايتني ادنيت من الجنة حتي لو شءت ان اتناول غصنا من اغصانها فعلت، ولقد رايتني ادنيت من النار حتي جعلت اتقي لهبها علي وعليكم، ولقد رايت فيها سارق رسول الله صلي الله عليه وسلم يعذب بالنار، ولقد رايت فيها عبد بني دعدع سارق الحاج بمحجنه، فكان اذا خفي له شء ذهب به، واذا اخذ قال: انما تعلق بمحجني، ولقد رايت فيها امراة ادماء طويلة حميرية تعذب في هرة لها  ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا المقرء باسناده مثله.

   حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس، يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ففزع الناس الي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، قال: فقام يصلي بهم فاطال القيام حتي ظنوا انه لا يركع ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه، ثم رفع راسه من الركوع فكان قيامه قدر ركوعه ، ثم سجد فكان سجوده كقدر قيامه، ثم رفع راسه فكان جلوسه كقدر سجوده، ثم سجد الثانية فكان سجوده كقدر جلوسه، ثم قام ففعل في الثانية مثل ذلك ثم قعد فتشهد ثم سمعناه وهو ساجد وهو يقول: ((اللهم الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم))، ثم سلم، فاقبل علينا بوجهه، ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا كان ذلك فعليكم بالصلاة، ولقد رايتني ادنيت من النار حتي جعلت اتقي لهبها علي وعليكم، ولقد رايت فيها سارق رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعذب بالنار، ولقد رايت فيها عبد بني دعدع سارق الحاج بمحجنه، فكان اذا خفي له شء ذهب به، واذا اخذ قال لنا: تعلق بمحجني، ولقد رايت فيها امراة حميرية ادما طوال تعذب في هرة لها كانت تربطها فلا تطعمها، ولا تدعها تاكل من خشاش الارض)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، نا يوسف بن موسي قراءة، ثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، حدثني جدي، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا داود بن ابي العوام، ثنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي، ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي، انبا ابو حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس انكسفت الشمس لموت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام النبي عليه السلام، فاطال القيام حتي ظنوا انه لا يركع، ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه، ثم رفع راسه من ركوعه فكان قيامه قدر ركوعه، ثم سجد فكان سجوده قدر قيامه، ثم جلس فكان جلوسه قدر سجوده، ثم سجد فكان سجوده قدر ركوعه، ثم صلي الركعة الثانية ففعل مثل ذلك، حتي اذا كانت السجدة الاخيرة بكي،  فاشتد بكاءه فسمعته يقول: ((اللهم الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم)) ثم جلس فتشهد، ثم انصرف فاقبل علينا بوجهه فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا كان ذلك فعليكم بالصلاة، ولقد ادنيت من الجنة حتي لو شءت ان اتناول غصنا من اغصانها فعلت، ولقد رايت ادنيت من النار حتي جعلت اتقي لهبها عليكم، ولقد رايت فيها سارق بدنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعذب بالنار، ولقد رايت فيها عبد بني دعدع سارق الحاج بمحجنه، فكان اذا خفي له شء ذهب به، واذا ظهر عليه قال: انما تعلق بمحجنه، ولقد رايت امراة حميرية ادما طويلة تعذب في هرة لها، كانت ربطتها فلا تطعمها، ولا تدعها تاكل من خشاش الارض)).
 قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة رحمه الله ايضا ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، والحسن بن الفرات، وايوب بن هانء، وسعيد بن ابي الجهم، ومحمد بن مسروق، ويحيي بن نصر بن الحاجب.

 فاما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن البزاز، ثنا بشر بن الوليد، ومحمد ابن محمد الاشعري، قالا: ثنا ابو يوسف، ح وحدثنا محمد بن الحسن، ثنا  محمد بن حرب، ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا يحيي بن اسماعيل الهمداني البخاري، حدثنا الوليد بن حماد وجده الحسن بن عثمان قالا: حدثنا الحسن بن زياد، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرني احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه ، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبانا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد، اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي، قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق: حدثنا ابو حنيفة، وقال: في حديثه: سارق بدنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فحدثني اسحاق بن خلف، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا يحيي بن نصر، حدثنا ابو حنيفة.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، عن  ابي حنيفة، عن عطاء ابن الساءب، قال: وسمعه ابي من عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يريد الجهاد فقال: ((احي والداك؟ )) قال: نعم، قال: ((ففيهما فجاهد)).

   حدثنا محمد بن رميح بن شريح الترمذي، حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص، قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم يعودني في مرض، فقلت له: يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فبنصفه؟ قال: ((لا))، قلت: فبثلثه؟ قال: ((والثلث كثير او كبير، لا تدع اهلك يتكففون الناس)).


   حدثنا هارون بن هشام البخاري الكساءي، حدثنا احمد بن حفص انبا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي يعودني قال: قلت يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: يا رسول الله! بالنصف؟ قال: ((لا))، قلت: بالثلث ؟ قال: ((والثلث كثير، لا تدع اهلك يتكففون الناس)).

   نا القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص مثله الي قوله: والثلث كثير.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني الكوفي، حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذه كتب حمزة بن حبيب الزيات فقرات  فيها: عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه الي قوله: يتكففون الناس.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا سليمان ابن داود الزهراني، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد ابن ابي وقاص يعوده، فقال له: ((اوصيت؟ )) قال: نعم اوصيت بمالي كله، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يناقصه حتي قال: ((الثلث والثلث كثير)).

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فالنصف؟ قال: ((لا))، قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير، انك ان تدع اهلك بخير خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس)).


   حدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن ابن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص انه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني في مرض، قال: فقلت يا رسول الله! اني اريد ان اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فاوصي بنصف مالي؟ قال: ((لا))، قلت: فاوصي بثلث مالي؟ قال: ((الثلث والثلث كثير لا تدع اهلك يتكففون الناس)).

   حدثنا يحيي بن اسماعيل الهمداني، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة ويونس بن ابي اسحاق، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص مثله.
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد: وقد روت جماعة هذه الاحاديث من غير وجه، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن سعد بن ابي وقاص.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد  قراءة، حدثني ابي، حدثني عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله تعالي: الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي فم امراتك)).

   حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا محمد بن الحسن الهمداني، حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة)).

  CHECK [ابو حنيفة عن حماد بن ابي سليمان رحمه الله]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن حماد بن ابي سليمان رحمه الله
   حدثنا اسراءيل بن ابي السميدع ابو يعقوب بخاري البارديزي، حدثنا المسيب بن اسحاق، انبا عيسي بن موسي، ح وحدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بقرميسين، حدثنا محمد بن امية، حدثنا عيسي بن موسي غنجار، ح وحدثنا سهل بن خلف بن وردان القطان البخاري، حدثنا اسحاق بن حمزة، انبا عيسي بن موسي، عن ابي يوسف،  عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم في شكاة شكاها، فاذا هو علي عباة قطوانية ومرفقة من صوف حشوها اذخر، فقال: بابي وامي يا رسول الله! كسري وقيصر علي الديباج، وانت علي هذه؟ فقال: ((يا عمر! اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ويكون لنا الاخرة ))، ثم ان عمر رضي الله عنه مسه فاذا هو شديد الحمي، فقال عمر: هل تحم  هكذا وانت رسول الله، قال: ((ان اشد هذه الامة بلاء نبيها، ثم الخير فالخير من امته، وكذلك كانت الانبياء عليهم السلام قبلكم والامم)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن بكر التميمي ببلخ، حدثنا شريح ابن يونس، حدثنا ابو معاوية، ح وحدثنا صالح بن محمد الاسدي، حدثنا سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني، حدثنا ابو معاوية، ح وحدثنا  العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل وابو خيثمة زهير بن حرب ومحمد بن المهاجر، قالوا: انبا ابو معاوية ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن اسحاق الطوسي ويحيي بن محمد بن صاعد البغدادي قالا: حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا ابو معاوية، ح وحدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا سعد بن محمد البيروتي، حدثنا علي بن معبد، حدثنا ابو معاوية، ح وحدثنا احمد بن محمد الكوفي، حدثنا محمد بن داود بن سليمان الرازي، حدثنا سعيد بن عنبسة الخزاز، حدثنا ابو معاوية، ح واخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا  يحيي بن ايوب، حدثنا ابو معاوية، ح واخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز ببغداد، حدثني محمد بن هشام القصير، حدثنا ابو معاوية.

   ح وحدثنا احمد بن ابي صالح، حدثنا نصر بن يحيي، حدثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه ليهون علي الموت اني رايتك زوجتي في الجنة))، وقال بعضهم: ((اني اريتك زوجتي في الجنة)).

   حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: مثله، ولم يجاوز ابراهيم.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا السري بن يحيي واحمد ابن عبد الرحيم قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هون علي الموت لاني رايت عاءشة زوجتي في الجنة)).


   حدثنا احمد بن ابي صالح، حدثنا احمد بن يعقوب البلخي، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي ليكتب للانسان الدرجة العليا في الجنة، ولا يكون له من العمل ما يبلغها فلا يزال يبتليه حتي يبلغها)).

   حدثنا علي بن الفتح بن عبد الله العسكري ببغداد ابو الحسن، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا  ابو حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا احمد بن ابي صالح، حدثنا احمد بن يعقوب بن مروان، حدثنا شقيق بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبعنا ثلاثة ايام من خبز متتابعا حتي فارق محمد صلي الله عليه وسلم الدنيا، وما زالت الدنيا علينا كدرة عسرة حتي فارق محمد صلي الله عليه وسلم الدنيا، فلما فارق محمد الدنيا صبت علينا صبا.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، حدثنا ابو علي الحسن بن علي الميانجي، حدثنا ابو مطيع، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة انها قالت: ما زالت الدنيا علينا عسرة كدرة، فلما قبض محمد صلي الله عليه وسلم صبت الدنيا علينا صبا.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عيسي الخشاب المصري، حدثنا جمعة بن اسلم، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة، باسناده عن عاءشة رضي الله عنها مثله.

   حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي، حدثنا عبد السلام بن عاصم، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة نحوه.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن سعيد الخشاب المصري، حدثنا جمعة بن اسلم، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبع ال  محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام من خبز بر.

   حدثنا العباس بن حمزة النيسابوري، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح وحدثنا حمدان بن عارم بخاري، حدثنا المعلل بن نفيل الحراني، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح وحدثنا محمد بن علي بن طرخان البيكندي ببلخ، حدثنا عبد الوهاب بن  الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتي يري شق وجهه وعن يساره مثل ذلك.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن، وعن شماله مثل ذلك حتي يري بياض خده الايسر مما يلتفت.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي والحارث بن الاسد الاسداباذي قالا: حدثنا عمرو بن حميد القاضي، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان الحربي، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح وحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا القاسم بن نصر بن جبريل،  حدثنا مالك بن سليمان الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران. لفظ صالح بن احمد.

   حدثنا صالح بن احمد، حدثنا القاسم بن نصر بن جبريل، حدثنا مالك بن سليمان ابو انس الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد احدكم امرا فليتوضا وليركع ركعتين، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام  الغيوب، اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي، وخيرا لي في عاقبة امري فيسره لي، وبارك لي فيه)).

   حدثني الحارث بن الاسد، حدثنا عمروبن حميد، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح وحدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا عمران بن بكار الكلاعي الحمصي، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا عمران بن بكار، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني اسماعيل بن الفضل البلخي اخو عبد الصمد، حدثنا ابراهيم بن العلاء بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، ح واخبرنا احمد بن محمد، حدثني يحيي بن اسماعيل قراءة عليه، حدثنا جعفر بن علي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا ابو حنيفة واللفظ للهروي، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلم احدنا السورة من القران، قال: ((اذا اراد احدكم امرا فليتوضا ثم ليركع ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك فانك تعلم  ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني، وخيرا لي في عاقبة امري فيسره لي، وبارك لي فيه، وان كان غيره خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا اسماعيل بن اسماعيل المروزي الضرير، حدثنا ابو عصمة سعد بن معاذ، حدثنا علي بن الحسن ابن شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هل يبقي احد من الموحدين في النار قال: ((نعم رجل في قعر جهنم ينادي بالحنان والمنان حتي يسمع صوته جبريل، فيعجب من ذلك الصوت، فقال: العجب العجب، حتي  يصير بين يدي عرش الرحمن ساجدا، فيقول الله تبارك وتعالي: ارفع راسك يا جبريل، فيرفع راسه، فيقول: ما رايت من العجاءب، والله اعلم بما راه، فيقول: يا رب! سمعت صوتا من قعر جهنم ينادي بالحنان والمنان، فتعجبت من ذلك الصوت، فيقول الله تبارك وتعالي: يا جبريل! اذهب الي مالك وقل له: اخرج العبد الذي ينادي بالحنان والمنان، فيذهب جبريل عليه السلام الي باب من ابواب جهنم فيبصر به فيخرج اليه مالك فيقول جبرءيل صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي يقول: اخرج العبد الذي ينادي بالحنان والمنان، فيدخل فيطلب، فلا يوجد وان مالكا اعرف باهل النار من الام باولادها فيخرج، فيقول لجبريل: ان جهنم زفرت زفرا لا اعرف الحجارة من الحديد، ولا الحديد من الرجال، فيرجع جبريل عليه السلام حتي يصير بين يدي عرش الرحمن ساجدا فيقول الله تبارك وتعالي: ارفع راسك يا جبريل! لم تجي بعبدي، فيقول: يا رب! ان مالكا يقول: ان جهنم زفرت زفرة لا اعرف الحجارة من الحديد، ولا الحديد من الرجال، فيقول الله عز وجل: قل لمالك: ان الله تبارك وتعالي يقول: ان عبدي في قعر كذا وكذا او في بءر كذا وكذا، وفي زاوية كذا وكذا،  فيذهب جبريل فيقول لمالك: ان الله تبارك وتعالي يقول: ان عبدي في قعر كذا وكذا وفي بءر كذا وكذا وفي زاوية كذا وكذا، فيدخل مالك فيجده مطروحا منكوسا مشدودا ناصيته الي قدمه ويداه الي عنقه واجتمع عليه الحيات والعقارب، فياخذ بناصيته ويجذبه جذبة حتي تسقط عنه الحيات والعقارب، ثم يجذبه جذبة اخري حتي تنقطع عنه السلاسل والاغلال، ثم يخرجه من النار فيصيره في ماء الحيوان، ويدفعه الي جبرءيل فياخذه بناصيته ويمده مدا فما مر علي ملا من الملاءكة الا وهم يقولون اف لهذا العبد اف لهذا العبد حتي يصير بين يدي عرش الرحمن ساجدا، فيقول الله تعالي: ارفع راسك يا جبرءيل، فيقول الله عز وجل: عبدي الم اخلقك بخلق حسن، الم ارسل اليك رسولا، الم يقرا عليك كتابي، الم يامرك الم ينهاك؟ حتي يقر العبد، فيقول الله تعالي: فلم فعلت كذا وكذا؟، فيقول العبد: يا رب! ظلمت نفسي حتي بقيت في النار كذا وكذا خريفا، لم اقطع رجاءي منك يا رب، دعوتك بالحنان والمنان، فاخرجتني بفضلك فارحمني برحمتك، فيقول الله تعالي: اشهدوا يا ملاءكتي باني قد رحمته.

   حدثنا محمد بن قدامة الزاهد ببلخ، حدثنا ابو المسيب سلم  ابن سلام، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انتهيت الي الركن اليماني الا لقيت عنده جبريل عليه السلام)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: لم يقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفجر الا شهرا حارب فيه حيا من المشركين فقنت يدعو.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا احمد بن عبد الله  الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود في المراة توفي عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا ولم يكن دخل بها، فقال: لها صداق نساءها، ولها الميراث وعليها العدة، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق مثل ما قضيت.

   حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا محمد بن عمران الهمداني،  حدثنا القاسم بن الحكم العرني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة اما الظهر واما العصر، فزاد او نقص، فلما فرغ وسلم قيل له: احدث في الصلاة شء او نقصت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انسي كما تنسون لاني من البشر، فاذا نسيت فذكروني))، ثم حول وجهه الي القبلة، وسجد سجدتي السهو، وتشهد فيها، ثم سلم عن يمينه، وعن يساره.


   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا محمد بن اسراءيل البلخي، حدثنا ابو معاذ النحوي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة قال: رايت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وهو ياكل طعاما ثم دعا بنبيذ فشرب، فقلت: رحمك الله تشرب النبيذ والامة تقتدي بك، فقال ابن مسعود: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب النبيذ، ولولا  اني رايته يشرب ما شربته.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد مولي بني هاشم ببغداد، وعبد الله بن جامع بن زياد الحلواني، ومحمد بن المنذر الهروي، واحمد بن محمد وعبد الله بن يحيي السرخسي وعبد الله بن عبيد الله ابو عبد الرحمن البخاري وابو يحيي زكريا بن الحسين النسفي، قالوا: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، حدثنا يحيي بن عنبسة، حدثنا ابو حنيفة، عن  حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجمع علي مسلم عشر وخراج في ارض)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا عبد الواحد ابن حماد بن الحارث ابو سهل الخجندي، حدثنا ابي حماد بن الحارث بن مسافر الخجندي يعرف بمحمود ابو عمرو، حدثنا نوح بن ابي مريم في  كتاب الايمان، حدثني النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة شاب، عليه ثياب بيض، فقال: السلام عليك يا رسول الله! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وعليك السلام))، فقال: يا رسول الله! ادنو؟ فقال: ((ادنه))، فدنا، ثم قال: يا رسول الله! ما الايمان؟ قال: ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته، وكتبه ورسله، والقدر خيره وشره)) قال: صدقت، فعجبنا لقوله: صدقت، كانه يدري، ثم قال: يا رسول الله! فما شراءع الاسلام؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وغسل الجنابة))، قال: صدقت، فتعجبنا لقوله: صدقت، كانه يدري، ثم قال: فما الاحسان؟ قال: ((ان تعمل لله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك))، قال: صدقت ثم قال: فمتي قيام الساعة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه مه ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) فقفي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي بالرجل)) فطلبناه، فلم نر اثره، فاخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ذاك جبرءيل عليه السلام جاءكم يعملكم معالم دينكم)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا سليمان  ابن الشاذكوني، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اجتمع ابو حنيفة والاوزاعي في دار الحناطين بمكة، فقال الاوزاعي لابي حنيفة: ما بالكم لا ترفعون ايديكم في الصلاة عند الركوع وعند الرفع منه؟ فقال ابو حنيفة: لاجل انه لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء، فقال: كيف لم يصح وقد حدثني الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، وعند الركوع، وعند الرفع منه، فقال له ابو حنيفة: وحدثنا حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه الا عند افتتاح الصلاة، ولا يعود لشء من ذلك، فقال الاوزاعي: احدثك عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول: حدثني حماد، عن ابراهيم، فقال له ابو حنيفة: كان حماد افقه من الزهري، وكان ابراهيم افقه من سالم، وعلقمة ليس بدون ابن عمر في الفقه، وان كانت لابن عمر صحبة، فله فضل صحبة، والاسود له فضل كثير، وعبد الله عبد الله، فسكت الاوزاعي.


   حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن الوليد القافلاتي ببغداد، حدثنا محمد بن يحيي، عن الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجمع الله العلماء يوم القيامة فيقول: اني لم اجعل حكمتي في قلوبكم الا وانا اريد بكم الخير، اذهبوا فقد غفرت لكم علي ما كان منكم)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ببغداد، واحمد بن  محمد بن سعيد بالكوفة قالا: حدثنا سعيد بن عثمان بن بكر الاهوازي، حدثنا زيد بن الحريش، حدثنا ابو همام الاهوازي محمد بن الزبرقان، ح وحدثنا ابو علي عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا نعيم بن ناعم السمرقندي، حدثنا يحيي بن يزيد امام مسجد الاهواز، حدثنا محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، عن مروان بن سالم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل من ذبيحة، قال صالح واحمد: امراة، وقال عبد الله بن محمد من ذبيحة المراة.

   حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ابو بكر الحبال الرازي،  حدثنا يعقوب بن يوسف بن دينار بسمارة، حدثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل القاضي ببيت المقدس، عن ابراهيم بن طهمان الخراساني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرف بالليل اذا اقبل الي المسجد بريح الطيب.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري المعروف بمحمش، حدثنا عامر بن الفرات النسوي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا، واحمدوا الله وكبروه وسبحوه حتي ينجلي ايهما انكسفت))، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ركعتين.

   حدثنا حاتم بن بور بن الخطاب الترمذي، حدثنا الحسن  ابن مطيع، حدثنا معاذ ابو الجارود، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتين وابو بكر وعمر لا يزيدون عليه.
 اخر الجزء الثالث من الاصل

  CHECK [*** المجلد الثاني ***]

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن ابي صالح، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: ((ناوليني الخمرة)) فقالت: اني حاءض، فقال: ((ان حيضتك ليست في يديك)).

   حدثني محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري،  حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يباشر بعض ازواجه وهو صاءم.

   حدثني محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما وارهنه درعا.


   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا محمد بن المهاجر، حدثنا ابو عاصم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك طلاقا.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله ابن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه:  حدثني الحسن بن ثابت، عن زفر قال: سمعت ابا حنيفة يقول: سمعت حمادا يقول: كنت اذا نظرت الي ابراهيم فكل من راي هديه، كان هديه هدي علقمة، فيقول: من راي هدي علقمة كان هديه هدي عبد الله، ويقول: من راي هدي عبد الله كان هديه هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله ابو زهير النهدي، حدثنا امية بن الحارث، حدثنا مروان بن سالم  الجزري، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.

   وقال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا  ابو اسامة الكلبي بالكوفة، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يكبر، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

   قال ابو محمد ايضا: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا الحسين بن عبد الله بن شاكر، حدثنا عمي احمد بن شاكر، حدثنا ابو معاذ النحوي، عن ابي حنيفة، عن حماد،  عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اولادكم من كسبكم وهبة الله لكم، يهب لمن يشاء اناثا، ويهب لمن يشاء الذكور)).


   حدثنا محمد بن علي بن سهل المروزي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث: يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد}.


   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبدربه، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي من الوتر بام الكتاب و{سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية بام الكتاب و{قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة بام الكتاب و{قل هو الله احد}.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن تميم بن عباد المروزي، حدثنا محمد بن ابي تميلة، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث.

   حدثنا العباس بن عزيز، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة مثله.

   قال: وحدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا ابن ابي تميلة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن تميم بن عباد، حدثنا محمد بن ابي تميلة، عن الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   نا محمد بن احمد بن ابي عون النسوي، حدثنا محمد بن عبدربه، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة الحديثين جميعا نحوه، الا انه لم يذكر الاسود.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا الحسن بن زياد، حدثني ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد: ان عمر بن الخطاب رضي الله  عنه خطب الناس فقال: من اراد منكم الحج فلا يحرمن الا من ميقات، والمواقيت التي وقتها لكم نبيكم صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ومن مر بها من غير اهلها ذو الحليفة، ولاهل الشام ومن مر بها من غير اهلها الجحفة، ولاهل نجد ومن مر بها من غير اهلها قرن، ولاهل اليمن ومن  مر بها من غير اهلها يلملم، ولاهل العراق ولمن مر بها من غير اهلها ذات عرق.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو بن حميد القاضي، حدثنا الهياج بن بسطام، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ومن مر بها من غير اهلها ذا الحليفة، ولاهل الشام ومن مر بها من غير اهلها الجحفة، ولاهل اليمن ومن مر بها من غير اهلها يلملم، ولاهل نجد ومن مر بها من غير اهلها قرن، ولاهل العراق ومن مر بها من غير اهلها ذات عرق.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن خزيمة بن محسبان البخاري، حدثنا رجاء بن عبد الله النهشلي بمكة، حدثنا شقيق بن ابراهيم، عن  ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود: ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان يرفع يديه في اول التكبير ثم لا يعود لشء من ذلك، وياثر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   نا محمد بن محمد البخاري، حدثنا ابو سعيد بن جعفر، حدثنا موسي بن بهلول، حدثنا فرج بن بيان، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد ابن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي الفجر او قالت: الي صلاة الفجر وراسه يقطر من غسل الجنابة من جماع ثم يظل صاءما.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا احمد بن عبيد الله بن ادريس بن الصباح الضبي، حدثنا خلاد بن يحيي المقرء ابو عيسي الكوفي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة،  عن عاءشة ام المءمنين قالت: لما اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس))، فقيل: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل حصر وهو يكره ان يقوم مقامك، قال: ((افعلوا ما امركم به)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا علي بن معبد، حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد: انه سال عاءشة رضي الله تعالي عنها عما يقطع الصلاة؟ فقالت: اما انكم يا اهل العراق تزعمون ان الحمار والكلب والمراة والسنور يقطعون الصلاة قرنتمونا بهم، ادرا ما استطعت فانه لا يقطع صلاتك شء، كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا ناءمة الي جنبه عليه ثوب جانبه علي.


   وقال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح: حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي الهمداني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن سوار، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا ناءمة الي جنبه عليه ثوب جانبه علي.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا عبد الله  ابن وهب، حدثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن سوار، عن النعمان، عن حماد، عن ابراهيم النخعي نحوه.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مصري، حدثنا عبد الله بن صالح بن محمد الجهني، واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، حدثنا ابو صالح، ح وحدثنا عبد الله بن جامع المقرء الحلواني، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن الاحوص بن حكيم، عن النعمان ابي حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن النخعي، عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا ناءمة الي جنبه عليه ثوب جانبه علي.

   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار الزاهد، حدثنا يحيي بن اكثم، ح وحدثنا ابو زيد عمران بن فرينام، حدثنا ابو عصمة سعد بن معاذ  قال: قرات علي يحيي بن اكثم، عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن الاحوص بن حكيم، عن النعمان، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة.

   قال ابو عصمة: وقال يحيي بن اكثم: حدثنا ابن عيينة ، حدثنا الرجل الصالح ولم يقدم علينا شامي احسن هيءة منه الاحوص ابن حكيم: انه راي انس بن مالك يطوف بين الصفا والمروة علي حمار، قال ابو عصمة: قال يحيي بن اكثم: وانما ذكرنا رواية ابن عيينة هذه عن الاحوص لنبين بها جلالته وفضله ولقاءه بعض الصحابة، ثم روايته عن ابي حنيفة.

   حدثنا محمد بن محمد البخاري، حدثنا ابو سعيد بن جعفر، حدثنا يحيي بن فروخ، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا حماد  ابن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا ابو سعيد بن جعفر، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف الاحمراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا حماد، عن ابراهيم، قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بين السرة الي الركبة عورة)).


   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري بريرة لتعتقها، فقال مواليها: لا نبيعها الا ان تشترط الولاء لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((الولاء لمن اعتق)).

   احمد بن ابي صالح، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود،  عن عاءشة قالت: كاني انظر الي بياض قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث خرج الي الصلاة في مرضه.

   نا العباس بن عزيز القطان حدثنا محمد بن المهاجر، حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم مرض المرض الذي قبض فيه استحل نساءه ان يكون في بيتي فاحللن له، قالت: فلما سمعت ذلك قمت مسرعة، فكنست بيتي وليس لي خادم، وفرشت له فراشا حشو مرفقته الاذخر، فاتي برسول الله صلي الله عليه وسلم يهادي بين رجلين حتي وضع علي فراشي.

   نا العباس بن عزيز القطان، حدثنا محمد بن المهاجر، حدثنا  علي بن يزيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها اعتقت بريرة ولها زوج مولي لال ابي احمد، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها ففرق بينهما، وكان زوجها حرا، [ابو احمد هذا يقال له: ابو احمد بن جحش].

   الربيع بن حسان الكشي، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن  الاسود، عن عاءشة انها قدمت متمتعة وهي حاءض، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم فرفضت عمرتها واستانفت الحج، حتي اذا فرغت من حجها امرها ان تصدر.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا حم بن نوح، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انه اهدي لها ضب فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فنهي عن اكله، فجاء ساءل فامرت له به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتطعمين ما لا تاكلين)).

   محمد بن الاشرس السلمي النيسابوري، حدثنا حفص بن عبد الله، ح وحدثنا [عبد الله بن محمد بن علي، ثنا احمد بن حفص بن عبد الله وقطن بن ابراهيم قالا: حدثنا حفص بن عبد الله ح]، وحدثنا احمد  ابن محمد الشرقي، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: انه قال: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم اول الليل واوسطه واخره، لكي  يكون واسعا علي المسلمين اي ذلك اخذوا به كان صوابا، غير ان من طمع بقيام الليل فليجعل وتره في اخر الليل، فان ذلك افضل.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجزي ببغداد وعلي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، قالا: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي مسعود الانصاري انه قال: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم اول الليل واوسطه واخره، لكي يكون واسعا علي المسلمين.

   حدثنا محمد بن اشرس السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن  عقبة بن عمرو وابي موسي انهما قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا اول الليل واوسطه واخره لكي يكون سعة للمسلمين.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار، حدثنا احمد بن رسته، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي عبد ابن عبد، عن عقبة بن عمرو وابي موسي الاشعري انهما قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا اول الليل واوسطه واخره ليكون سعة للمسلمين.

   ابو عثمان سعيد بن ذاكر البخاري، حدثنا سعيد بن جناح البخاري، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا اول الليل واحيانا اوسطه، واحيانا اخره، ليكون سعة للمسلمين.


   نا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز الهروي ببغداد في درب ابي هريرة، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا في اول الليل، واحيانا [في] اوسطه، واحيانا اخره، ليكون سنة للمسلمين، ايهم اخذ به كان صوابا.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، قال: اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن عقبة ابن عمرو قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا اول الليل، واوسطه واخره، ليكون ذلك سعة للمسلمين، اي ذلك صنعوا اصابوا.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون  البلخيان واحيد بن الحسين البامياني قالوا: انبا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المسح علي الخفين:  ((للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن علي الخفين لا ينزع خفيه ان شاء اذا لبسهما وهو متوضء)).

   قال المكي: وحدثنا هشام الدستواءي، عن حماد باسناده نحوه.

   قال المكي: وحدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم باسناده نحوه.

   نا عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، انبا ابو سعيد الفراء، حدثنا علي بن مصعب، عن خارجة، ح وحدثني احمد بن اسحاق  السرخسي، حدثنا ابي اسحاق بن ابراهيم، حدثنا المغيث بن بديل، عن خارجة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت الانصاري ذي الشهادتين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، لا ينزع خفيه اذا لبسهما وهو متوض)).

   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا احمد بن يعقوب البلخي، حدثنا اصرم بن حوشب الهمداني، حدثنا ابو حنيفة وابو سنان، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة)).

   نا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصفهاني، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن صالح الاصبهاني، حدثنا محمد بن منصور كرماني، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، وابراهيم الصايغ، عن حماد عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام  ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة، ان شاء اذا توضا قبل ان يلبسهما)).

   اخبرنا احمد بن محمد الكوفي، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله هو السلام ومنه السلام)).

   قال ابو محمد: وفيما كتب الي زكريا بن يحيي النيسابوري وحدثنا قبيصة بن الفضل الطبري عنه قال: كتب الي احمد بن عبد الله بن زياد البغدادي، حدثنا محمد بن خليد البصري، حدثنا ابو نعامة مءذن مسجد ايوب السختياني قال: سمعت قتادة يحدث عن من حدثه، قال ابو محمد: هو ابو حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يخرج الله عز وجل  قوما من الموحدين من النار بعد ما امتحشوا فصاروا فحما، فيدخلهم الجنة فيستغيثون بالله مما يسميهم اهل الجنة الجهنميين، فيذهب الله عنهم))، قيل لقتادة: من هو هو يعني ابا حنيفة.

   نا محمد بن هشام السبزواري، حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بات احدكم مهموما مغموما من سبب العيال: كان افضل عند الله تعالي من الف ضربة بالسيف في سبيل الله)).

   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا عبد الرحيم بن حبيب، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن  ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء.

   صالح بن محمد الاسدي، حدثنا سعيد بن سليمان وابو همام السكوني قالا: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، ح وحدثنا علي ابن محمد السمسار، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، ح وحدثنا العباس بن عزيز القطان، حدثنا ابو همام السكوني وعلي بن الحسن الكوفي، قالا: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، واخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، ح وحدثنا بدر بن الهيثم بن خلف الحضرمي ببغداد، حدثنا  ابو كريب، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعفة اهله من جمع بليل، وقال لهم: ((لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة فقرات فيه: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ضعفة اهله من جمع، وقال لهم: ((لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)).

   حدثنا محمد بن همام ابو بكر الخفاف، حدثنا سهل بن عمار، حدثنا الجارود بن يزيد، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا سهل بن بشر الكندي البخاري، حدثنا الفتح بن  عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر انه قال: لعنت الخمر وعاصرها، ومعتصرها، وساقيها، وشاربها، وباءعها ومشتريها.


   محمد بن الحسن البزاز البلخي، حدثنا هلال بن يحيي حدثنا يوسف بن خالد السمتي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن رجل، عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده اليه فدفعها عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لك)) قال: اني جنب يا رسول الله! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارنا يدك فان المسلم ليس بنجس)).


   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح الشيباني البخاري، حدثنا احمد بن حرب الموصلي، حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، حدثنا صاحب لنا، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا ابراهيم بن علي بن الحسن الترمذي، حدثنا يوسف بن خليس الترمذي، حدثنا عبد العزيز بن خالد الترمذي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انا نبعث  الكلاب المعلمة افناكل مما امسكن علينا؟ فقال: ((اذا ذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك ما لم يشركها كلب من غيرها))، قلت: وان قتل؟ قال: ((وان قتل))، قلت: يا رسول الله! احدنا يرمي بالمعراض؟ قال: ((اذا رميت فسميت فخرق فكل، فان اصاب بعرضه فلا تاكل)).

   حدثنا محمد بن يونس السرخسي، حدثنا احمد بن مصعب، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله! انا نبعث الكلاب، فذكر مثله.

   حدثنا جيهان بن ابي الحسن الفرغاني، حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، حدثنا كثير بن هشام، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده اليه فامسكها عنه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لك))؟ قال: اني جنب يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المسلم ليس بنجس)).


   حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الرازي، حدثنا الفضل بن عباس حدثنا يحيي بن غيلان، حدثنا عبد الله بن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عاءشة قالت: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا علي بن معبد، حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة،  عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث: انه راي جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه، فساله عن ذلك؟ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه، وانما صحبته بعد نزول الماءدة.

   حدثنا ابو بكر احيد بن حمدان بن ذي النون، حدثنا الحسين بن محمد الحريري، حدثنا ابو جنادة حصين بن مخارق، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن خزيمة بن ثابت: انه مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي يجحد بيعه، فقال خزيمة: اشهد لقد بعته، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اين علمت))، قال: تجءنا بالوحي  من السماء فنصدقك، قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.

   جعفر بن محمد القافلاءي ببغداد، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا اصرم بن حوشب، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن خزيمة بن ثابت: انه مر باعرابي وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجحد بيعا قد عقده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال خزيمة: اشهد انك قد بعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اين  علمت ذلك؟ )) قال: تجءنا بالوحي من السماء فنصدقك، قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.

   محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بقرميسين، حدثنا عمرو ابن حميد، حدثنا سلم بن سالم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسودة حين طلقها: ((اعتدي)).

   نا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام، ان رجلا اضافته عاءشة ام المءمنين، فارسلت اليه ملحفة فالتحف بها بالليل، فاصابته جنابة فغسل الملحفة كلها، فبلغ عاءشة فقالت: ما اراد بغسل الملحفة، انما كان يجزيه ان يفركه، لقد كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي فيه.

   قال ابو محمد: كتب الي ابو سعيد بن جعفر، حدثنا  موسي بن بهلول، حدثنا فرج بن بيان، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي الفجر او قالت: الي صلاة الفجر وراسه يقطر من غسل الجنابة من جماع ثم يظل صاءما.

   حدثنا عمي جبريل بن يعقوب بن الحارث، حدثنا احمد ابن نصر العتكي، انبا ابو معاذ خالد بن سليمان البلخي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا ناءمة الي جنبه، وجانب الثوب علي.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فاخرج يديه من تحتها فتوضا ومسح علي خفيه.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن  ايوب حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يديه من اسفل الجبة.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار الري، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عمر، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في المسح علي الخفين: ((للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن)).

   حدثنا احمد بن محمد البلخي، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا يونس بن بكير، انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، انبا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق،  اخبرني جدي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في المسح: ((للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن علي الخفين، لا ينزع خفيه اذا لبسهما وهما طاهرتان)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول، قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة فقرات فيه: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   قال اسماعيل وحدثني محمد بن ابان، وروح بن مسافر عن حماد بهذا الاسناد مثله.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز ببلخ، حدثنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المسح: ((للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن)).

   نا العباس بن حمزة نيسابوري، حدثنا حماد بن حكيم  الطالقاني، حدثنا خلف بن ياسين الزيات، حدثني ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة، حدثنا بشر بن موسي قراءة، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه وقت فيهما يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر.

   حدثنا احمد بن محمد البلخي، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم باسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا  شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت انه مر باعرابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جحد رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعه فقال: اشهد لقد بعته، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اين علمت)) قال: تجيءنا بالوحي من السماء فنصدقك، قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، اخبرني جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا ابو طاهر، حدثني علي بن عبد الله بن محمد بن عمر، عن محمد بن اسحاق، حدثني النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادة خزيمة بشهادة رجلين.

   حدثنا احمد بن محمد، انبا يوسف بن موسي، انبا عبد الرحمن بن عبد الصمد، حدثني جدي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين حتي مات.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا عبد الله بن  النعمان المنقري، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادة خزيمة بشهادة رجلين.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون البلخيان واحيد بن الحسين البامياني، قالوا: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت وكان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادته بشهادة رجلين حتي مات.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم السرخسي، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابي ثنا المغيث بن بديل، عن خارجة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة ابن ثابت ذي الشهادتين.

   اخبرنا احمد بن ابي صالح البلخي، ثنا احمد بن يعقوب البلخي، ثنا اصرم بن حوشب الهمداني، ثنا ابو حنيفة وابو سنان، عن  حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، وكان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن صالح بن سهل الترمذي، ثنا محمد بن مصطفي الحمصي، ثنا عبد الله بن يزيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير بن زر الاصبهاني بخوار الري، ثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود،  ح وثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: ثنا شداد، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، قال شداد: عن ابراهيم، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم نقول: السلام علي جبريل وميكاءيل، فاقبل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان الله هو السلام، فاذا تشهد احدكم فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد عرض، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابي واءل، عن ابن مسعود: انهم كانوا يقولون: السلام علي الله، السلام علي جبريل، السلام علي رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا: السلام علي الله، ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات، الي اخر التشهد)).

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا داود بن يحيي، حدثنا عبد الرحمن بن الفضل بن موفق، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش ومحل، عن شقيق وحبيب بن حسان، عن شقيق وابو حنيفة،  عن حماد، عن شقيق، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمهم التحيات الي اخر التشهد.

   محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن شقيق، عن عبد الله مثله.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي، حدثنا احمد بن يعقوب البلخي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا اسماعيل ابن هود الواسطي، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد عن شقيق، عن عبد الله مثله الي اخر التشهد.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد قال: كتب الي بهلول بن اسحاق بن بهلول: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي واءل عن عبد الله،  قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن صالح الاصبهاني، حدثنا محمد بن منصور الكرماني، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حنيفة وابراهيم الصاءغ، عن حماد، عن شقيق بن سلمة ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول اذا جلسنا في اخر الصلاة: السلام علي الله، السلام علي رسول الله وعلي ملاءكته، نسميهم من الملاءكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا كذا، وقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات)).

   اخبرنا احمد بن محمد، انبا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، اخبرني جدي شعيب، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فتوضا ومسح علي خفيه ولم ينزعهما، ثم قام فصلي.


   اخبرنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان وابو حنيفة، عن حماد، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة: انه خرج مع نبي الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق نبي الله صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، ثم رجع وعليه جبة له رومية ضيقة الكمين، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كميها، وكنت اصب يعني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوضا وضوءه للصلاة، ومسح علي خفيه ولم ينزعهما.

   اخبرنا احمد بن محمد، انبا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد، اخبرني جدي شعيب، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن عامر، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، وعليه جبة رومية ضيقة الكمين، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كميها، فقال المغيرة: فجعلت اصب عليه الماء من اداوة معي، فتوضا وضوءه للصلاة.


   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كميها، قال المغيرة: فجعلت اصب عليه الماء من اداوة معي، فتوضا وضوءه للصلاة، ومسح علي خفيه، ولم ينزعهما، ثم تقدم وصلي.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا صالح بن محمد الاسدي، حدثنا سختويه بن ماريا ابو علي مولي بني هاشم بنيسابور، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كميها،  فجعلت اصب له من الماء من اداوة معي، فتوضا وضوءه للصلاة، فمسح علي خفيه ولم ينزعهما، ثم قام فصلي، واللفظ للمقرء، ولم يذكر مكي بن ابراهيم حمادا، وقال: ابو حنيفة، عن الشعبي.

   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس السمناني، حدثنا عمار بن خالد، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا النعمان بن ثابت ابو حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي خفيه.

   قال الشيخ: وكتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا داود بن علية، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).


   حدثنا محمد بن الحسن البزاز حدثنا محمد بن شجاع، حدثنا حماد بن قيراط الخراساني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انا نبعث الكلاب المعلمة فيمسكن علينا، افناكل مما امسكن علينا؟ فقال: ((اذا بعثت كلابك معلمة، وذكرت اسم الله فكل مما امسكن ما لم يشركها كلب من غيرها))، قلت: وان قتل؟ قال: ((وان قتل))، قلت: يا رسول الله! احدنا يرمي بالمعراض افناكل؟ قال: ((اذا رميت وسميت فخرق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل)).

   احمد بن يونس البخاري، حدثنا صهيب بن عاصم كرماني، حدثنا زيد بن حباب قال: سمعت ابا حنيفة وهو في مسجد الجامع بالكوفة يساله قوم من اهل خراسان عن زوج بريرة، اكان عبدا او حرا؟ فقال: كان حرا فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنيه حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا الحسن بن علي الحداد قبل ان يخرج الي باب الشام في الطاقات، حدثنا زيد  ابن حباب، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل المسح علي المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.

   سهل بن المتوكل البخاري، حدثنا محمد بن عمر التيمي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يمسح المسافر علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة)).

   حدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري، حدثنا عثمان بن عفان السجزي، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).


   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا ابو امية الطرسوسي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: ما سمعت من انس بن مالك الا حديثا واحدا سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

   قال الشيخ: وكتب الي ابو سعيد بن جعفر، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف الاحمراءي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا حماد، عن ابراهيم، عن الاسود قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بين السرة الي الركبة عورة)).

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن  عبد الله الكندي المصري، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المدعي عليه اولي باليمين اذا لم تكن بينة)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا المنذر بن  محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ان رجلا ساله عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة فقال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة اربع ركعات، فقلت له: ارني المكان الذي صلي فيه، قال: فبعث معي ابنه، فقال: لا ترده فانه من متاع البيت، ثم ذهب بي تحت الاسطوانة بحيال الجزعة.


   حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، ان ابن عمر قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة اربع ركعات، قال: فقلت له: ارني المكان الذي صلي فيه، قال: فبعث معي ابنه، فاراني الاسطوانة الوسطي تحت الجزعة.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا ابي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت وهو شاك علي  راحلته يستلم الاركان بمحجنه.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر، حدثنا ابي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة وهو شاك علي راحلته.

   حدثنا صالح بن منصور، حدثنا ابي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان رجلا اتاه يساله عن امراة تزوجت رجلا، ولم يفرض لها ولم يدخل بها حتي مات، فقال: ما بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء، قال: فقل فيها برايك، قال: اري لها الصداق كاملا، واري لها الميراث  وعليها العدة، فقال رجل من جلساءه: قضيت والذي يحلف به بقضاء رسول الله في بروع بنت واشق الاشجعية.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان وابو حنيفة، عن حماد، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: اختلف عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص في المسح علي الخفين، فقال سعد: امسح، وقال عبد الله: ما يعجبني، فقال سعد: امسح، فاجتمعا عند عمر رضي الله عنه فقال عمر: عمك افقه منك سنة.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني المنذر بن محمد،  حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، قال: حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان وابو حنيفة، عن حماد، عن مجاهد، انه صحب عبد الله بن عمر رضي الله عنه من مكة الي المدينة، فصلي علي راحلته قبل المدينة يومي ايماء الا المكتوبة والوتر، فانه كان ينزل لهما، فسالته عن صلاته علي  راحلته ووجهه قبل المدينة، فقال لي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيث كان وجهه، يومي ايماء.

   عبد الرحيم بن عبد الله بن اسحاق السمناني، حدثنا محمد ابن الفرج البغدادي ابو جعفر بقزوين، حدثنا اسحاق بن بشر الخراساني  ابو حذيفة البخاري، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا ابي، حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا الحسن بن حماد بن حكيم الطالقاني، حدثنا ابي، حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري صدقت ام كذبت، المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر، حدثنا ابي، حدثنا ابو مقاتل هو حفص بن سلم السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن حماد،  عن ابراهيم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود: انه لما قدم من ارض الحبشة سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فلم يرد عليه، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن مسعود: اعوذ بالله من سخطه، يعني الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وما ذاك))، قال: قد سلمت عليك فلم ترد علي، قال: ((ان في الصلاة لشغلا عن رد السلام)) فلم يرد السلام منذ يومءذ.

   حدثنا ابو العباس الفضل بن بسام البخاري، حدثنا ابراهيم بن محمد الهروي، حدثنا احمد بن حريش القاضي، حدثنا الفضل ابن موسي السيناني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: اخبرني شيخ من اهل المدينة عن زيد بن ثابت انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ((هل تزوجت يا زيد؟ )) قال: لا، قال: ((تزوج  تستعف مع عفتك، ولا تزوجن خمسا)) قال من هن؟ قال: ((لا تزوجن شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيذرة، ولا لغوتا))، قال زيد: يا رسول الله! لا اعرف شيءا مما قلت: قال: ((بلي، اما الشهبرة: فالزرقاء البذية، واما اللهبرة: فالطويلة المهزولة، واما النهبرة: فالعجوز المدبرة، واما الهيذرة: فالقصيرة الذميمة، واما اللغوت: فذات الولد من غيرك)). قال السيناني: ضحك ابو حنيفة من هذا الحديث طويلا.

   حدثنا ابو اسامة زيد بن يحيي بن زيد الفقيه البلخي، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا عبد العزيز بن خالد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مرض المرض الذي قبض فيه خف من الوجع، فلما حضرت الصلاة قال لعاءشة: ((مري ابا بكر فليصل بالناس)) فارسلت الي ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس، فارسل اليها يا بنتاه اني شيخ كبير رقيق واني متي لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقامه ارق لذلك، فاجتمعي انت وحفصة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرسل الي عمر رضي الله عنه، ففعلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انتن صواحب يوسف عليه السلام مري ابا بكر فليصل بالناس)) فلما نودي بالصلاة سمع النبي صلي الله عليه وسلم المءذن وهو يقول حي  علي الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارفعوني)) فقالت عاءشة رضي الله عنها: قد امرت ابا بكر ان يصلي بالناس وانت في عذر، فقال: ((ارفعوني فانه جعلت قرة عيني [في] الصلاة، قالت عاءشة: فرفع بين اثنين وقدماه تخدان في الارض، فلما سمع ابو بكر بحس رسول الله صلي الله عليه وسلم تاخر واوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار ابي بكر وكان النبي صلي الله عليه وسلم حذاءه يكبر ويكبر ابو بكر بتكبير رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكبر الناس بتكبير ابي بكر، حتي فرغ لم يصل بالناس غير تلك الصلاة حتي قبض، وكان ابو بكر رضي الله عنه الامام والنبي صلي الله عليه وسلم وجع، حتي قبض.

   زيد بن يحيي ابو اسامة، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا نبي الله! يصدر الناس بحج وعمرة، واصدر بحجة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن  ابن ابي بكر، فقال: ((انطلق بها الي التنعيم فلتهل بعمرة ثم لتفرغ منها، ثم تتعجل علي فاني انتظرها ببطن العقبة)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن مجاهد، عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وان نلبس الحرير  والديباج، وقال: ((هي للمشركين في الدنيا ولكم في الاخرة)).

   اخبرنا احمد بن محمد، قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي يوسف رحمه الله، عن ابي حنيفة رحمه الله، عن حماد، عن مجاهد، قال: قال حذيفة رضي الله عنه: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وذكر الحديث مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن ابي عبد الرحمن الخراساني رحمه الله، عن ابي حنيفة رحمه الله، عن علقمة بن مرثد وحماد بن ابي سليمان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تشربوا مسكرا)).


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن ابي عبد الرحمن الخراساني رحمه الله، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد وحماد، انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قد اذن لمحمد صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه)).

 اخر الجزء الرابع من الاصل

   ابو عبد الله، حدثنا عبد الله بن محمد، انبا احمد بن محمد اخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد وحماد، انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انما نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تمسكوها فوق ثلاثة ايام ليتسع موسعكم علي فقيركم)).

   اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد وحماد، انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اشربوا في كل ظرف فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه)).


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد وحماد، انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نهيتكم عن زيارة القبور ان تزوروها فزوروها ولا تقولوا هجرا)).

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثني العباس بن السندي الانطاكي، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة وحماد، انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذه الاحاديث.

   حدثنا احمد بن جرير بن المسيب اللءلءي البلخي، حدثنا  يحيي بن اكثم، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن حماد وعلقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بهذه الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بلخي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقنت في الفجر قط الا شهرا واحدا، لم ير قبل ذلك ولا بعده، وانما قنت في ذلك الشهر يدعو علي ناس من المشركين.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: سمعنا في قول الله  عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} هو قول الرجل لا والله، وبلي والله.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا الحسن بن الحكم القطربلي، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده اليه فامسكها عنه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لك))؟ قال: اني جنب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ارنا يدك فان المسلم ليس بنجس)).

   حدثنا الفضل بن بسام البخاري، حدثنا زكريا بن يحيي الطويل، حدثنا ابو الاحوص محمد بن حيان، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يباشر بعض  ازواجه وهو صاءم.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا الحسن بن الحكم، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: كان ابن مسعود يحدث فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث. ثم اخذته رعدة حتي سمعوا نقيض اسنانه، ثم قال: اخاف ان اكون زدت علي النبي صلي الله عليه وسلم شيءا او نقصت.


   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم الفلاس، حدثنا نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: انه اتي فقيل له صلي عثمان بمني اربعا، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ومع ابي بكر وعمر ركعتين ركعتين ، ثم حضر الصلاة مع عثمان فصلي معه اربع ركعات، فقيل له: استرجعت، وقلت ما قلت ثم صليت اربعا، قال: الخلاف شر، قال: وكان اول من اتمها اربعا بمني.


   حدثنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، حدثنا هلال بن يحيي، حدثنا يوسف بن خالد السمتي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: تصدق علي بريرة بلحم فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هو لها صدقة، ولنا هدية)).

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري،  حدثنا الحسين بن منصور، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، ومنصور بن دينار، ح وحدثنا نصر بن احمد الكندي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم العفصي، حدثنا القاسم بن الحكم، انبا منصور بن دينار، لم يذكر ابا حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الصبي بن معبد قال: اقبلت من الجزيرة حاجا قارنا، فمررت بسلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وهما منيخان بالعذيب قال: فسمعاني اقول: لبيك بعمرة وحجة معا فقال احدهما: هذا اضل من بعيره، وقال الاخر: هذا اضل من كذا وكذا، قال: فمضيت حتي اذا قضيت نسكي مررت بامير المءمنين عمر بن الخطاب فاخبرته فقلت: يا امير المءمنين! كنت رجلا بعيد الشقة قاصي  الدار اذن الله لي في هذا الوجه، فاحببت ان اجمع عمرة الي حجة فاهللت بهما جميعا ولم اسق، فمررت بسلمان ابن ربيعة وزيد بن صوحان فسمعاني اقول لبيك بعمرة وحجة معا فقال احدهما: هذا اضل من بعيره، وقال الاخر: هذا اضل من كذا وكذا، قال: فصنعت ماذا، قال: مضيت فطفت طوافا لعمرتي، وسعيت سعيا لعمرتي ثم عدت ففعلت مثل ذلك لحجي، ثم بقيت حراما ما اقمت اصنع كما يصنع الحاج حتي قضيت اخر نسكي، قال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الصبي بن معبد قال: كنت حديث عهد بنصرانية فاسلمت، فقدمت الكوفة اريد الحج، فوجدت سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان يريدان الحج، وذلك في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاهل سلمان وزيد بن صوحان بالحج وحده، واهل الصبي بالحج والعمرة، فقالا:  ويحك تمتع وقد نهي عمر عن المتعة، والله لانت اضل من بعيرك، فقال: نقدم علي عمر وتقدمون، فلما قدم الصبي مكة طاف بالبيت لعمرته وبين الصفا والمروة، ثم عاد وهو حرام لم يحلل منه شء، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة لحجه، ثم اقام حراما لم يحلل منه شء حتي اتي عرفات وفرغ من حجته، فلما كان يوم النحر حل فاهراق دما لمتعته، فلما صدروا مروا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له زيد بن صوحان: يا امير المءمنين انك نهيت عن المتعة وان الصبي بن معبد قد تمتع، قال: صنعت ماذا يا صبي؟ قال: اهللت يا امير المءمنين! بالحج والعمرة، فلما قدمت مكة طفت بالبيت وسعيت بين الصفا والمروة لعمرتي، ثم رجعت حراما لم احلل من شء، ثم طفت بالبيت وبين الصفا والمروة لحجتي، ثم اقمت حراما، حتي اذا كان يوم النحر فاهرقت دما لمتعتي ثم احللت، قال: فضرب عمر رضي الله عنه علي ظهره، وقال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، انبانا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الصبي بن معبد قال: كنت حديث عهد بنصرانية، فاسلمت، وذكر الحديث بطوله.


   حدثنا ابو نصر محمد بن محمد بن سلام الفقيه البلخي، حدثنا موسي بن نصر، حدثنا الحسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الصبي، قال: خرج هو وسلمان بن ربيعة وزيد ابن صوحان يريدون الحج، قال: اما الصبي فقرن الحج والعمرة جميعا، واما سلمان وزيد فافردا الحج، ثم اقبلا علي الصبي يلومانه فيما صنع، ثم قالا له: لانت اضل من بعيرك تقرن الحج والعمرة وقد نهي امير المءمنين عن العمرة، فقال: تقدمون علي عمر واقدم عليه، قال: فمضوا حتي دخلوا مكة، فطاف بالبيت لعمرته، ثم سعي بين الصفا والمروة لعمرته، ثم عاد فطاف بالبيت لحجته ثم سعي بين الصفا والمروة لحجته، ثم اقام حراما كما هو لم يحل له شء حرم عليه حتي اذا كان يوم النحر ذبح ما استيسر من الهدي شاة، فلما قضوا نسكهم مروا بالمدينة، فدخلوا علي عمر، فقال له سلمان وزيد بن صوحان: يا امير المءمنين! ان الصبي قرن العمرة والحج جميعا فنهيناه فلم ينته، فاقبل عمر علي الصبي، فقال: يا صبي صنعت ماذا؟ قال: يا امير المءمنين! قرنت العمرة والحج جميعا، قال: ثم صنعت ماذا؟ قال: لما قدمت مكة طفت طوافا بالبيت لعمرتي، ثم سعيت بين الصفا والمروة لعمرتي، ثم عدت فطفت بالبيت لحجتي، ثم  سعيت بين الصفا والمروة لحجتي، قال: ثم صنعت ماذا؟ قال: ثم اقمت حراما كما انا لم يحل لي شء، حرم علي حتي اذا كان يوم النحر ذبحت ما استيسر من الهدي شاة، قال: فضرب عمر علي كتفيه، ثم قال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم الفلاس البلخي، حدثنا نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود: ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها وهي حامل، فمكثت عنده خمسا وعشرين ليلة ثم وضعت، فمر بها  ابو السنابل بن بعكك فقال: تشوفت تريدين الباه، كلا والله انه لابعد الاجلين، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: ((كذب، اذا حضر ذلك فاذنيني)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني احمد بن عبد الله بن زياد، حدثنا محمد يعني ابن خالد، حدثني عمر يعني  ابن ابي عثمان، حدثني ابو حنيفة، عن حماد: ان قمير امراة مسروق سالت عاءشة رضي الله عنها؟ فامرتها بمثل مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة.

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، اخبرنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن شيخ من بني  ربيعة، عن معاوية بن اسحاق القرشي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الحاج مغفور له، ولمن استغفر له الي انسلاخ المحرم)).


   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرنا المنذر بن محمد قراءة، حدثني ابي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم: حدثني من راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما مسنمة مرتفعة من الارض، علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مدر بيض.


   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: انه قال في واءل بن حجر: اعرابي لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة اري قبلها قط، افهو اعلم من عبد الله واصحابه، حفظ ولم يحفظوا،  يعني رفع اليدين.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثني محمود بن علي بن عبيد الله الهروي، حدثنا ابي، حدثنا الصلت بن الحجاج الكوفي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: انه ذكر له حديث واءل بن حجر فقال: اعرابي؟ ما اري صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة قبلها هو اعلم من عبد الله؟.

   حدثنا ابراهيم بن عمروس بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: ذكر عنده حديث واءل بن حجر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند الركوع وعند السجود، فقال: اعرابي لا يعرف شراءع الاسلام لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم عندي الا صلاة واحدة، وقد حدثني من لا احصي عن عبد الله بن مسعود انه رفع يديه في بدء الصلاة فقط، وحكاه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله عالم بشراءع الاسلام وحدوده، متفقد لاحوال النبي صلي الله عليه وسلم  ملازم له في اقامته وفي اسفاره، وقد صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي.

   حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن من لا اتهم، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يستام الرجل علي سوم اخيه، ولا ينكح علي خطبته، ولا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا تسال طلاق اختها  لتكفا ما في صحفتها فان الله هو رازقها، ولا تبايعوا بالقاء الحجر، واذا استاجرت اجيرا فاعلمه اجره)).

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي البخاري، حدثنا ابو حفص احمد بن حفص، انبا اسد بن عمرو، ح وحدثنا محمد بن  اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد ابن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يستام الرجل علي سوم اخيه، ولا ينكح علي خطبته، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في صحفتها فان الله هو رازقها، ولا تبايعوا بالقاء الحجر، واذا استاجرت اجيرا فاعلمه اجره)).
 قال ابو محمد: وقد روي ابراهيم بن طهمان، وحمزة بن حبيب الزيات، وايوب بن هانء، واسحاق الازرق، وعبيد الله بن الزبير، وزفر بن الهذيل، ومحمد بن مسروق، والحسن بن زياد، وابو يوسف، والحسن بن الفرات، وحماد بن ابي حنيفة، وهياج بن بسطام، وسعيد بن ابي الجهم، عن ابي حنيفة هذا الحديث.

 فاما حديث ابراهيم بن طهمان
   فحدثناه احمد بن محمد بن الشرقي، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثتني فاطمة  بنت محمد بن حبيب قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة الزيات فقرات فيه: عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسحاق الازرق
   فحدثنا محمد بن رميح بن شريح العامري، حدثنا وهب بن بيان الواسطي، حدثنا اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن الزبير
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا اسماعيل بن بشر بن سماتان الخوارزمي ببلخ، حدثنا شداد بن حكيم، عن زفر، عن ابي حنيفة.


 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو الكشي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، انبانا بشر بن الوليد، انبانا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي، فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن الحسن بن الفرات، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا القاسم بن عباد، وصالح بن سعيد بن مرداس السلمي الترمذيان قالا: حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.


 واما حديث الهياج بن بسطام
   فحدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، حدثنا مالك بن سليمان الهروي، حدثنا الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

   حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني، حدثنا العباس بن يزيد، حدثني مصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن ابي ذر: انه صلي صلاة فخففها واكثر الركوع والسجود، فلما انصرف قال له رجل: انت صاحب النبي صلي الله عليه وسلم  وتصلي هذه الصلاة؟ فقال له ابو ذر: الم اتم الركوع والسجود، قال: بلي، قال: فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة في الجنة)) فاحببت ان ترفع لي درجات او تكتب لي درجات.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم، عن  نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن من حدثه: انه مر بابي ذر بالربذة وهو يصلي صلاة خفيفة يكثر فيها الركوع والسجود، فلما سلم ابو ذر قال له الرجل: اتصلي هذه الصلاة وقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة في الجنة)) فلذلك اكثر السجود.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم، عن نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان ابا واءل قال: كان عبد الله بن مسعود وحذيفة وابو موسي وغيرهم من اصحاب  النبي صلي الله عليه وسلم اجتمعوا في منزل فاقيمت الصلاة فجعلوا يقولون: تقدم يا فلان لصاحب المنزل، فابي، فقالوا لعبد الله بن مسعود: تقدم انت يا ابا عبد الرحمن، فتقدم، فصلي بهم صلاة خفيفة وجيزة، اتم الركوع والسجود، فلما انصرف قال القوم: لقد حفظ ابو عبد الرحمن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا صالح بن سعيد بن مرداس، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم: ان رجلا حدثه ان الاشعث بن قيس اشتري من عبد الله بن مسعود رقيقا،  فتقاضاه عبد الله، فقال الاشعث: ابتعت منك بعشرة الاف، وقال عبد الله بن مسعود: بعت منك بعشرين الفا، فقال عبد الله: اجعل بيني وبينك من شءت، فقال الاشعث: انت بيني وبينك، فقال عبد الله: اخبرك بقضاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف البيعان، ولم يكن لهما بينة، والسلعة قاءمة، فالقول ما قال الباءع، او يترادان)).

   حدثنا صالح بن سعيد، حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم: ان رجلا حدثه انه  سال عبد الله بن مسعود عن خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال له: اما تقرا سورة الجمعة؟ قال: بلي ولكن لا اعلم، قال: فقرا عليه {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} قال: الخطبة يوم الجمعة قاءما.

   حدثنا صالح بن سعيد، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم، عن غير واحد: ان  عمر بن الخطاب جمع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فسالهم عن التكبير علي الجنازة، قال لهم: انظروا الي اخر جنازة كبر عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدوه قد كبر اربعا حتي قبض، قال عمر: فكبروا اربعا.


   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني محمد بن ابراهيم، حدثني عمران بن بكار، حدثنا عتبة بن سعيد بن الرخض حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: من شاء حالفته ان سورة النساء القصري نزلت بعده.


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا عبيد الله بن موسي، انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نسخت سورة النساء القصري كل عدد، {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 وروي زفر بن الهذيل، وايوب بن هانء الجعفي، والحسن بن زياد، وسعيد بن ابي الجهم، وحفص بن عبد الرحمن وغيرهم، عن ابي حنيفة  هذا الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا علي بن الحسن بن سعد الهمداني، حدثنا عمرو بن حميد قاضي الجيل، حدثنا نوح بن دراج، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان الرفق خلق [يري] لما رءي من خلق الله خلق احسن منه، ولو ان الخرق [خلق] يري لما رءي من خلق الله خلق اقبح منه.


   حدثنا علي بن الحسن بن سعد، حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا نوح بن دراج بخاري قاضي بغداد، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود: ان عبد الله بن مسعود سءل عن العزل؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان شيءا اخذ الله ميثاقه استودع صخرة لخرج)).

   حدثنا علي بن الحسن بن سعد، حدثنا عمرو بن حميد،  حدثنا نوح بن دراج، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عمن سمع ام عطية تقول: رخص للنساء في الخروج الي العيدين حتي لقد كانت البكران تخرجان في الثوب الواحد، حتي ان كانت الحاءض لتخرج فتجلس في عرض الناس يدعون ولا يصلين.

   حدثنا علي بن الحسن بن سعد، حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا نوح بن دراج، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال:  اخبرني من سمع ام سليم انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري ما يري الرجل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تغتسل)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بقرميسين، حدثنا ابو بلال، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم والشعبي، عن ابي بردة بن نيار: انه ذبح شاة قبل الصلاة، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تجزء عنك))، قال: فعندي جذع  من المعز، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تجزء عنك، ولا تجزء عن احد بعدك)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا ابو بلال، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الشعبي، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الخروج لصلاة الغداة والعشاء الاخرة للنساء، فقال رجل لابن عمر: اذا يتخذنه دغلا، فقال  ابن عمر رضي الله عنه: اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول هذا.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النهرواني، حدثنا سليمان ابن الفضل، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم، عن رجل، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي  حاءض، فعيب ذلك عليه فراجعها، فلما طهرت من حيضها طلقها، واحتسب التطليقة التي كان اوقع عليها وهي حاءض.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا احمد بن عبيد الله بن ادريس بن الصباح الضبي، حدثنا خلاد بن يحيي المقرء ابو عيسي الكوفي، حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: لما اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) فقيل يا رسول الله! ان ابا بكر رجل حصر وهو يكره ان يقوم مقامك، فقال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) فقيل: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل حصر وهو يكره ان يقوم مقامك، فقال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس يا صواحبات يوسف وكرر)).


 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن علقمة بن مرثد
  AUTO   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن خالد الترمذي، ومحمد بن الميسر ابو سعد الصغاني قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتاه الثانية، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الثالثة فرده، ثم اتاه الرابعة، فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد، فسال عنه اصحابه هل تنكرون من عقله؟ قالوا: لا، قال: ((انطلقوا به، فارجموه))، قال: فانطلق به فرجم ساعة بالحجارة، فلما ابطا عليه القتل، انصرف الي مكان كثير الحجارة  فقام فيه فاتاه المسلمون فرضخوه بالحجارة حتي قتلوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هلا خليتم سبيله)) فاختلف الناس فيه، فقال قاءل: هذا ماعز اهلك نفسه، وقال قاءل: انا نرجو ان تكون توبته، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس لقبل منهم)) فلما بلغ ذلك اصحابه طمعوا فيه فسالوه: ما نصنع  بجسده، قال: ((انطلقوا به فاصنعوا به ما تصنعون بموتاكم من الكفن والصلاة عليه والدفن))، قال: فانطلق به اصحابه فصلوا.

   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا بشر بن يحيي، حدثنا عبد الله بن المبارك والنضر بن محمد واسد بن عمرو قالوا: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان ماعز ابن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتاه الثانية فرده، ثم اتاه الثالثة فرده، ثم اتاه الرابعة، فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد، فسال عنه اصحابه فقال: هل تنكرون من عقله؟ قالوا: لا، قال: ((فانطلقوا به، فارجموه))، قال: فانطلق به فرجم ساعة بالحجارة، فلما  ابطا عليه القتل، انصرف الي مكان كثير الحجارة فقام فيه، فاتي المسلمون فرضخوه بالحجارة حتي قتلوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هلا خليتم سبيله)).

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح وحدثنا محمد بن جابر بن ابي خالد البخاري، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا ابو يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: اتي ماعز بن مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا الرابعة، قال: فسال عنه قومه، هل تنكرون من عقله شيءا؟ قالوا: لا، قال: فامر به فرجم في موضع قليل الحجارة، قال: فابطا عليه الموت، فانطلق يسعي الي موضع كثير الحجارة، واتبعه الناس، فرجموه حتي قتلوه، ثم ذكروا شانه وما صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لولا خليتم سبيله))، قال: فاستاذن قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم في دفنه والصلاة عليه، فاذن لهم في ذلك، قال: ((ولقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس لقبل منهم)).


   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل من درب ابي هريرة ببغداد، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بماعز بن مالك ان يرجم قام في مكان قليل الحجارة، فابطا عليه القتل، فذهب الي مكان كثير الحجارة، واتبعه الناس حتي رجموه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((الا خليتم سبيله)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: جاء ماعز بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقر عنده بالزنا فرده، ثم عاد فرده، ثم عاد فرده، ثم عاد الرابعة، فسال عنه قومه: هل تنكرون من عقله شيءا؟ قالوا: لا، قال: فامر به فرجم.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: لما هلك ماعز بن مالك، اختلف  الناس فيه: فقال قاءل: هلك ماعز واهلك نفسه، وقال قاءل: تاب، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس لقبل منه)) او ((تابها فءام من الناس لقبل منهم)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا ابي، عن احمد بن حفص، عن ابي معاوية، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: جاء ماعز بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، فقال: يا رسول الله! اني قد زنيت فاقم علي الحد، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنه، قال: ففعل ذلك اربع مرات، كل ذلك يرده النبي صلي الله عليه وسلم ويعرض عنه، فقال في الرابعة: ((انكرتم من عقل هذا شيءا))؟ قالوا: ما نعلم الا عاقلا، وما نعلم الا خيرا، قال: ((فاذهبوا به فارجموه))، قال: فذهبوا به فقاموا به في موضع قليل الحجارة، فلما اصابته الحجارة جزع قال: فخرج يشتد حتي اتي الحرة فثبت لهم، قال: فرموه بجلاميدها، حتي سكت، قال: فقالوا: يا رسول الله! ماعز حين اصابته الحجارة جزع فخرج يشتد، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لولا خليتم سبيله))، قال: فاختلف الناس في امره، فقالت طاءفة: هلك ماعز واهلك نفسه، وقالت طاءفة: بل تاب الي الله توبة لو تابها فءام من الناس لقبل منهم، قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: ((بل تاب توبة لو تابها فءام من الناس لقبل منهم))، قالوا: يا رسول الله! فما نصنع به؟ قال: اصنعوا به كما تصنعون بموتاكم من الغسل والكفن والحنوط والصلاة عليه والدفن، قال: ففعلوا.

   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار الزاهد ببلخ، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه وذكر الحديث.

   اخبرنا الحسن بن سفيان النسوي وعلي بن محمد السمسار قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: لما رجم ماعز قالوا: يا رسول الله! ما نصنع به، قال: ((اصنعوا به كما يصنع بموتاكم من الغسل والكفن والحنوط والصلاة عليه)).

   حدثنا حاتم بن بور بن الخطاب ومحمد بن مكتوم بن ثعلب ابن بلخ الترمذيان قالا: حدثنا الجارود بن معاذ، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه  قال: لما رجم ماعز بن مالك قالوا: يا رسول الله! ما نصنع به؟ قال: ((اصنعوا به كما تصنعون بموتاكم من الغسل والكفن والحنوط والصلاة عليه.

   حدثنا ابراهيم بن علي بن يحيي النيسابوري، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة.

   ح وحدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد فرده، ثم اتاه الثانية فرده، ثم اتاه الثالثة فرده، فقال: يا رسول الله! ان الاخر قد زني فاقم عليه الحد فرده، ثم اتاه الرابعة، فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد، فسال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه: ((هل تنكرون من عقله شيءا))؟ قالوا: لا، قال: ((فانطلقوا به فارجموه)) فانطلق به الي مكان قليل الحجارة فرضخوه بها، فلما ابطا عليه القتل انطلق يسعي الي مكان كثير الحجارة، فانطلق يتبعه المسلمون، فرضخوه بالحجارة حتي مات، فاختلف فيه اهل المدينة، فقال قاءل: هلك ماعز واهلك نفسه،  وقال قاءل: انا نرجو ان تكون توبته، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس لقبل منهم))، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم انه كان انطلق يسعي فقال: ((لولا خليتم سبيله))، فلما بلغ اصحابه ما قال النبي صلي الله عليه وسلم طمعوا في جسده فقالوا: يا رسول الله! ما نصنع بجسده قال: ((انطلقوا به، فاصنعوا به كما تصنعون بموتاكم من الصلاة عليه والدفن)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين، حدثنا مالك بن الفديك، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثتني فاطمة بنت محمد، عن ابيها قال: هذا كتاب حمزة الزيات، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه ماعز بن مالك الاسلمي فقال: ان الاخر قد زني، فاقم عليه الحد فرده، ثم اتاه الثانية، فقال له: ان الاخر قد زني فرده، ثم اتاه الثالثة، فقال له: ان الاخر قد زني فرده، ثم اتاه الرابعة فقال له: ان الاخر قد زني، فسال اصحابه: ((هل تنكرون من عقله شيءا))؟ قالوا:  لا، فقال: ((انطلقوا به فارجموه)) فلما انطلقوا به، فرجم ساعة بالحجارة، فلما ابطا عليه القتل انصرف الي مكان كثير الحجارة فقام فيه، فاتاه المسلمون فرضخوه بالحجارة حتي مات، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((فلولا خليتم سبيله)).
 قال ابو محمد: وقد روي عن ابي حنيفة: الحسن بن زياد، وزفر، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، ومحمد بن مسروق.

 فاما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرنا منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان، انبا زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن فرات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا الحسن بن علي بن  هاشم قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فحدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي، قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

   حدثنا عمي جبريل بن يعقوب بن الحارث، حدثنا احمد ابن نصر العتكي، حدثنا ابي، وابو مقاتل، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا احمد بن نصر العتكي، حدثنا  ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رجلا من الانصار مر برسول الله صلي الله عليه وسلم فراه حزينا، وكان الرجل ذا طعام يجتمع اليه، فانطلق حزينا لما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترك طعامه وما كان يجتمع اليه، ودخل مسجده يصلي فيه، فبينما هو كذلك: اذ نعس، فاتاه ات في النوم فقال: هل علمت ما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فهو لهذا التاذين، فاته فمره ان يامر بلالا ان يءذن، فعلمه الاذان: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم علمه الاقامة مثل ذلك، وقال في اخر  ذلك: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، كاذان الناس واقامتهم، فاقبل الانصاري فقعد علي باب النبي صلي الله عليه وسلم، فمر ابو بكر فقال: استاذن لي، فدخل ابو بكر، وقد راي مثل ذلك، فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، ثم استاذن للانصاري فدخل، فاخبر بالذي راي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((قد اخبرنا ابو بكر مثل ذلك)) فامر بلالا يءذن بذلك.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة، حدثنا المغيث بن بديل ابن بنت خارجة، حدثنا خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا محمد بن قدامة بن سيار الزاهد ببلخ، حدثنا  عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي، حدثنا اسد بن عمرو.

   ح وحدثنا محمد بن قدامة الزاهد وبدر بن الهيثم الحضرمي ببغداد قالا: حدثنا ابو كريب، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا المثني بن محمد المروزي، حدثنا يعلي بن حمزة، حدثنا بشر بن يحيي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا ابو حنيفة.

   ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة.

   ح واخبرنا احمد بن محمد قال: قرات كتاب اسماعيل بن حماد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، واللفظ لحديث ابي كريب، عن اسد بن عمرو: ان رجلا من الانصار مر برسول الله صلي الله عليه وسلم فراه حزينا، وكان الرجل ذا طعام يغشي، فانصرف لما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترك طعامه فدخل مسجده يصلي، فبينما هو كذلك اذ نعس فاتاه ات في النوم، فقال له: اتدري ما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: لا، قال: هو النداء، فاته فمره بان يامر بلالا قال: فعلمه الاذان، الله اكبر الله اكبر مرتين، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم علمه الاقامة كذلك، ثم قال في اخر ذلك: قد قامت الصلاة مرتين كاذان الناس واقامتهم، فاستنبه الانصاري فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس بالباب، فجاء ابو بكر فقال له الانصاري: استاذن لي، فدخل ابو بكر، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك، ثم دخل الانصاري فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بالذي راي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اخبرنا ابو بكر وقال: مر بلالا بمثل ذلك.

   حدثنا عمي جبريل بن يعقوب بن الحارث، حدثنا احمد  ابن نصر العتكي، حدثنا ابي وابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه رجل فاستحمله، فقال له: ((ما عندي ما احملك عليه، ولكن سادلك علي من يحملك، انطلق الي مقبرة بني فلان فان فيها شابا من الانصار يترما مع اصحاب له، ومعه بعير له فاستحمله فانه سيحملك))، فانطلق الرجل فاذا هو به يترما مع اصحاب له، فقص عليه الرجل قول النبي صلي الله عليه وسلم، فاستحلف الفتي بالله لقد قال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحلف له مرتين او ثلاثا ثم حمله عليه، فمر بالنبي صلي الله عليه وسلم  وسلم فاخبره الخبر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((انطلق فان الدال علي الخير كفاعله)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار، حدثنا مصعب بن المقدام، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني عثمان بن عبد الاعلي ابن عثمان بن زفر قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا مصعب بن المقدام، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا محمد بن ياسين بن النضر النيسابوري، حدثنا ابي، حدثنا مصعب بن المقدام، عن ابي حنيفة واللفظ والسياق لاحمد بن محمد بن سعيد، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه يستحمله فقال: ((والله ما عندي من  شء احملك عليه، ولكن انطلق الي مقبرة بني فلان فانك ستجد ثم شابا من الانصار يترما مع اصحاب له، ومعه بعير له فاستحمله، فانه سيحملك))، فانطلق الرجل حتي اتي الفتي الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقص عليه القصة، فقال: الله الذي لا اله الا هو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلك الي، فقال: الله الذي لا اله الا هو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليك، فاعطاه بعيرا له، فانطلق به الرجل فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((انطلق فان الدال علي الخير كفاعله)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي يوسف ، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يجاوز به علقمة.

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي وصالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد والحسن بن سفيان النسوي، قالوا: حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح وحدثنا احمد بن الليث البلخي، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا  اسحاق بن يوسف الازرق، ح وحدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي واحيد بن جرير بن المسيب اللءلءي قالا: حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا اسحاق بن يوسف، ح وحدثنا عمرو بن عاصم المروزي وابراهيم بن منصور البخاري قالا: حدثنا علي بن خشرم، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا عمرو بن عاصم المروزي، وابراهيم بن منصور البخاري، قالا: حدثنا علي بن خشرم، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا ابو حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني محمد بن غالب ابن حرب، حدثنا عمر بن اشتويه الواسطي، حدثنا اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة.

   ح وحدثنا القاسم بن عباد بن محمد الترمذي، حدثنا الحسين بن عبد الاول النخعي، حدثنا المصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا حسين بن عبد الاول، وقاسم بن دينار قالا: حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة.

   ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الواحد ابن حماد بن الحارث الخجندي، حدثنا ابي، حدثنا النضر بن محمد، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: ((الدال علي الخير كفاعله)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النهرواني بنهروان، حدثنا شعيب بن ايوب ورزق الله بن موسي قالا: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ببغداد واحمد بن محمد بن عمر قالا: حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، حدثنا مصعب بن المقدام، عن داود بن نصير الطاءي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن يحيي بن يعمر قال: بينا انا مع صاحب لي بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم  اذ بصرنا بعبد الله بن عمر، فقلت لصاحبي هل لك ان تاتيه فتساله عن القدر؟ فقال: نعم، فقلت: دعني حتي اكون انا الذي اساله فاني به اعرف منه بك، قال: فانتهينا الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فسلمنا عليه، ثم قعدنا اليه، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن انا نتقلب في هذه الارض فربما قدمنا البلدة بها قوم يقولون: لا قدر، فما نرد عليهم؟ قال: ابلغهم اني منهم برء، ولو اني وجدت اعوانا لجاهدتهم، ثم انشا يحدثنا قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه رهط من اصحابه اذ اقبل شاب جميل ابيض حسن اللمة طيب الريح، عليه ثياب بيض، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، قال: فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورددنا معه، فقال: اادنو يا رسول الله! قال: ((ادن)) فدنا دنوة او دنوتين، ثم قام موقرا له، ثم قال: اادنو يا رسول الله!  قال: ((ادنه))، فدنا حتي الصق ركبته بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اخبرني عن الايمان ما هو؟ قال: ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله))، قال: صدقت، قال: فعجبنا من تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله: صدقت كانه يعلم، قال: فاخبرني عن شراءع الاسلام ما هي؟ قال: ((اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان، والاغتسال من الجنابة))، قال: صدقت، فعجبنا لقوله: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان ما هو؟ قال: ((الاحسان ان تعمل لله كانك تراه،  فان لم تكن تراه فانه يراك)) قال: فاذا فعلت ذلك فانا محسن، قال: ((نعم))، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الساعة متي هي؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن لها اشراط فهي من الخمس التي استاثر الله بها، فقال: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}، قال: صدقت، ثم انصرف ونحن نراه، اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي بالرجل)) فقمنا في اثره، فما ندري اين توجه ولا راينا شيءا، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((هذا جبريل عليه السلام اتاكم يعلمكم معالم دينكم، والله ما اتاني في صورة الا وانا اعرفه فيها الا هذه الصورة)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا عبد الله  ابن محمد بن احمد بن نوح، حدثنا ابي، حدثنا خالد بن سليمان، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد.

   ح واخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة الزيات، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن يحيي بن يعمر قال: بينما نحن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب لي اذ راينا ابن عمر رضي الله عنهما قاعدا في جانبه، فقلت لصاحبي: دعني اساله فاني ارفق به منك، فاتينا فقعدنا اليه، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن! انا قوم نتقلب في هذه الارض، فربما قدمنا البلد به قوم يقولون: لا قدر، فقال: ابلغهم اني منهم برء وانهم مني براء، ولو اجد اعوانا لجاهدتهم، ثم انشا يحدثنا فقال: والله بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه اذ اقبل شاب جميل حسن اللمة طيب الريح، عليه ثياب بيض، فقال: السلام عليك يا رسول الله! السلام عليكم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم، ورددنا عليه، ثم قال: اادنو يا رسول الله! قال: ((ادنه)) فدنا دنوة او دنوتين، فقلنا: ما راينا كاليوم قط رجلا اشد توقيرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اادنو يا رسول الله! قال: ((ادنه)) فدنا حتي كادت تصيب بركبته ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اسالك يا رسول الله! قال: ((نعم))، قال: اخبرني عن الايمان ما هو؟ قال: ان ((تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والقدر  كله خيره وشره))، قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟ قال: ((نعم))، قال: صدقت، قلنا: ما راينا كاليوم قط انه ليقول: صدقت، كانه اعلم بما يساله منه، قال: اخبرني عن شراءع الاسلام، قال: ((تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت وتصوم رمضان، وتغتسل من الجنابة))، قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: ((نعم))، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الساعة متي هي؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن لها اشراط، وهي من الخمس التي استاثر الله تبارك وتعالي بها قال: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} الي قوله: {عليم خبير}، ثم ادبر الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي بالرجل)) فطلب فلم يقدر عليه، فقلنا: من هذا يا رسول الله! قال: ((هذا جبريل صلي الله عليه وسلم اتاكم ليعلمكم معالم دينكم، وما اتاني في صورة قط الا عرفته فيها الا هذه الصورة)).
 قال الشيخ: وقد روي الفضل بن موسي السيناني، وحكيم بن زيد المروزي قاضي طبرستان، وبشار بن قيراط النيسابوري، وابو يحيي الحماني، وزفر بن الهذيل، واسد بن عمرو، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، والحسن بن الفرات، ويونس بن بكير،  ومسروح بن عبد الرحمن ابو شهاب، وايوب بن هانء، وسعيد بن ابي الجهم، وابو مقاتل السمرقندي، والهياج بن بسطام الهروي، وابو معاوية.

 فاما حديث الفضل بن موسي السيناني
   فحدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا علي بن خشرم ومحمد بن حرب قالا: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث حكيم بن زيد
   فحدثنا العباس بن عزيز القطان، حدثنا علي بن سليمان الرازي، حدثنا حكيم بن زيد، قال: سالت ابا حنيفة عن الايمان فحدثنا عن علقمة بن مرثد.

 واما حديث بشار بن قيراط
   فحدثنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل، حدثنا موسي بن نصر الرازي، حدثنا بشار بن قيراط، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يحيي الحماني
   فحدثنا محمد بن قدامة بن سيار الزاهد، حدثنا الليث بن  مساور، عن ابي يحيي الحماني، ح وحدثنا الفضل بن بسام البخاري ابو ميسر، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا زكريا بن يحيي بن كثير بن زر الاصبهاني بخوار، ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني قالا: حدثنا احمد بن رستة قال محمد بن عبد الرحمن: قرات عليه قال: حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، اخبرنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح وحدثنا محمد بن زيد بن ابي خالد البخاري الكلاباذي  مولي عمرو بن مسلم، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان الجمل، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني بالكوفة قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا محمد بن عبد الله السعدي، ومحمد بن رضوان بخاريان قالا: حدثنا الحسن بن عثمان الهمداني، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه، حدثنا يحيي بن الحسن، حدثنا زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث يونس بن بكير
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد الاشجعي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، عن النعمان بن ثابت.

 واما حديث مسروح بن عبد الرحمن
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا علي بن المهند، حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا مسروح وهو ابن عبد الرحمن ابو شهاب، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرني منذر ابن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مقاتل السمرقندي
   فحدثنا صالح بن منصور الصغاني، حدثنا جدي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الهياج بن بسطام
   فحدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري، حدثنا يحيي بن جنيد القشيري، حدثنا محمد بن سعيد الهروي، حدثنا الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي معاوية
   فحدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا يحيي بن الجنيد، حدثنا محمد بن سعيد الهروي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابو حنيفة. وحديث الهياج وابي معاوية مختصر.

   حدثنا صالح بن احمد القيراطي ومحمد بن عمر التيمي، قالا: حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا داود الطاءي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيناكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها، ولا تقولوا هجرا، وعن لحوم الاضاحي ان تمسكوها فوق ثلاثة ايام، وانما نهيناكم ليتسع موسعكم علي فقيركم، فكلوا وتزودوا، وعن الشرب في الحنتم والمزفت فاشربوا فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه ولا تشربوا مسكرا)).


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، اخبرنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نهيناكم عن ثلاث: عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا، ونهيناكم ان تمسكوا لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام فامسكوها، وتزودوا فانما نهيناكم ليتسع غنيكم علي فقيركم، ونهيتكم عن ان تشربوا في الدباء والمزفت، فاشربوا فيما بدا لكم من الظرف، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه، ولا تشربوا مسكرا)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر واحيد ابن الحسين قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة ابن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيناكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا، وعن لحوم  الاضاحي ان تمسكوها فامسكوا ما بدا لكم وتزودوا، فاما انما نهيناكم ليتسع موسعكم علي فقيركم، وعن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت، فاشربوا في كل ظرف، ولا تشربوا مسكرا)).

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا العباس بن السندي الانطاكي، ومحمد بن اسماعيل بن يوسف قالا: حدثنا عبد الله ابن صالح، حدثني الليث بن سعد، قال العباس: عن ابي عبد الله الخراساني، وقال محمد بن اسماعيل: عن ابي عبد الرحمن الخراساني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد وحماد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن حازم، انبا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيناكم عن ثلاث، عن زيارة القبور))، فذكر الحديث بطوله.
 قال الشيخ: وقد روي هذا الخبر عن ابي حنيفة جماعة منهم ابو معاذ وابو مطيع البلخيان، والنضر بن محمد المروزي، واسماعيل بن يحيي  الصارفي، والحسن بن الفرات، ومحمد بن مسروق، وحماد بن ابي حنيفة، وابو يوسف، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، ومحمد ابن الحسن، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، وابراهيم، والمقرء.

 فاما حديث ابي مطيع
   فحدثنا ابو علي الحافظ عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو مطيع، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي معاذ
   فحدثنا ابو علي الحافظ، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو معاذ، حدثنا ابو حنيفة، الا انه قال: ((ولا تقولوا هجرا)).

 واما حديث النضر بن محمد
   فحدثنا محمد بن علي شاذي السرخسي، حدثنا حامد ابن ادم، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث اسماعيل بن يحيي الصارفي
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اعطاني اسماعيل ابن محمد بن اسماعيل كتاب جده اسماعيل بن يحيي الصارفي وكان فيه،  عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قراءة قال: وجدت في كتاب جدي: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا صالح بن سعيد بن مرداس الترمذي، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثني ابي، عن ابي حنيفة ومسعر، عن علقمة بن مرثد.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبانا ابو يوسف، ح وانبا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.


 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني الحسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابراهيم
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني حسين بن عمر بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا عبد الله ابن احمد المكي، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة.

   حدثنا سهل بن المتوكل الشيباني البخاري، حدثنا محمد ابن سلام، انبانا ابو معاوية، ح وحدثنا القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا الحسين بن عبد الاول النخعي، حدثنا ابو معاوية، ح وحدثنا بدر بن الهيثم ابن خلف الحضرمي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، حدثنا  ابو حنيفة واللفظ لمحمد بن سلام عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فاتي قبر امه، فجاء وهو يبكي اشد البكاء حتي كادت نفسه تخرج من بين جنبيه، قلنا: يا رسول الله! ما يبكيك، قال: ((استاذنت ربي في زيارة قبر ام محمد، فاذن لي، واستاذنته في الشفاعة فابي علي)).


   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر، قالا: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ربه في زيارة قبر امه، فاذن له، فانطلق وانطلق معه المسلمون حتي انتهوا الي قريب من القبر، فمكث المسلمون، ومضي النبي صلي الله عليه وسلم الي القبر فمكث طويلا، ثم اشتد بكاءه حتي ظننا انه لا يسكن، فاقبل وهو يبكي، فقال له عمر: ما ابكاك يا نبي الله بابي انت وامي يا رسول الله! قال: ((استاذنت ربي في زيارة قبر امي، فاذن لي، فاستاذنته في الشفاعة، فابي، فبكيت رحمة لها))، وبكي المسلمون رحمة للنبي صلي الله عليه وسلم.

   [حدثنا عبد الله] حدثنا ابو علي بلخي عبد الله بن محمد ابن علي الحافظ، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، حدثنا ابو حنيفة عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه، فاذن له، فانطلق، فذكر الحديث بطوله نحوه، الا انه قال في اخره: وبكي المسلمون ببكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا الحسن بن حماد سجادة، حدثنا الحسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد باسناده نحوه.

   حدثنا محمد بن الاشرس بن موسي السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لاصحابه: ((انهضوا بنا نعود جارنا اليهودي، قال: فدخل عليه فوجده في الموت، فساله ثم قال: ((اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله)) فنظر الي ابيه، فلم يكلمه ابوه، ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله))، فنظر الي ابيه، فلم يكلمه ابوه، ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله)) فنظر الي ابيه، فقال له ابوه: اشهد له، فقال الفتي: اشهد ان لا اله الا الله  واشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي انقذ بي نسمة من النار)).

   حدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الفارسي، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا ابو حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن رضوان ، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد البخاري الكلاباذي، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، لم يجاوز به عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال ذات يوم لاصحابه: ((انهضوا بنا نعود جارنا اليهودي)) قال: فدخل عليه، فوجده في الموت، فقال: ((اتشهد ان لا اله الا الله)) قال: نعم، قال: ((اتشهد اني رسول الله))، قال: فنظر الرجل الي ابيه، قال: فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فوصف الحديث ثلاث مرات الي اخره علي هذه  الهيءة الي قوله: فقال له: اتشهد، فقال: اشهد انك رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي انقذ بي نسمة من النار)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا محمد بن الحسن الهمداني، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد باسناده نحوه.

   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد الكلاباذي البخاري، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا ابو يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا او سرية اوصي صاحبهم في خاصة نفسه بتقوي الله، واوصي بمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: ((اغزوا بسم الله  وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيتم عدوكم فادعوهم الي الاسلام، فان قبلوا فادعوهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فان ابوا فاخبروهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الغنيمة ولا في الفء نصيب، فان ابوا الاسلام فادعوهم الي اعطاء الجزية، فان قبلوا فكفوا عنهم، فان ابوا فقاتلوهم، فاذا حاصرتم اهل حصن فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تفعلوا فانكم لا تدرون ما حكم الله، ولكن انزلوهم علي حكمكم ثم احكموا فيهم ما بدا لكم، وان ارادوكم ان تعطوا ذمة الله فلا تفعلوا، واعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا بذمتكم اهون)).

   حدثنا الطيب بن محمد بن غالب البيكندي، حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي، ح وحدثنا سهل بن بشر الكندي ابو سهيل البخاري، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا حسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية او جيشا اوصي صاحبهم بتقوي الله في خاصة نفسه، واوصاه  بمن معه من المسلمين خيرا، ثم يقول لهم: ((اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا، واذا لقيتم عدوكم من المشركين فادعوهم الي الاسلام، فان اسلموا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وادعوهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، والا فاعلموهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب، فان ابوا ذلك فادعوهم الي ان يءدوا الجزية، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، واذا حاصرتم قصرا او مدينة فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم علي حكم الله، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم بما رايتم، فان ارادوكم علي ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم ايسر)).

   حدثنا محمد بن رضوان البخاري، حدثنا محمد بن سلام، اخبرنا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، حدثنا علقمة بن مرثد باسناده نحوه.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير بن زر الاصبهاني، حدثنا  احمد بن رستة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد باسناده نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا الحسن بن عمر قراءة، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، حدثنا ابي والقاسم بن معن وابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حاصرتم اهل حصن فارادوكم علي ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، وان ارادوكم علي ان تعطوهم ذممكم وذمم اباءكم فاعطوهم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم ايسر عليكم من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله)).

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الله بن احمد ابن نوح البلخي، حدثنا ابي، حدثنا خارجة بن مصعب، عن سفيان وابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا او بعث سرية اوصي اميرهم بتقوي الله وبمن معه من المسلمين.


   قال ابو محمد: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق، قال: وجدت في كتاب جدي، حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا قال لهم: ((انطلقوا بسم الله، وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز ببغداد، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا ابو حنيفة النعمان ابن ثابت، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا قال: ((انطلقوا بسم الله، قاتلوا في سبيل الله من كفر بالله، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خلال، فان اجابوك فاكفف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار الهجرة، فان قبلوا فاخبرهم ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما عليهم، وان دخلوا في الاسلام واختالوا عرصتهم فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المءمنين الذين يجري عليهم حكم الله، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء حتي  يجاهدوا مع المءمنين، فان فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم، وان ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله ثم قاتلهم، واذا انت حاصرت اهل حصن او مدينة فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا، واذا حاصرت اهل حصن او اهل مدينة فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمم اصحابك وذمم اباءك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم)).

   حدثنا محمد بن حامد المكتب الترمذي، حدثنا يحيي بن خالد، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا او سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله وطاعته، واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: ((اغزوا في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا ولا كبيرا، واذا لقيتم عدوكم فادعوهم الي الاسلام، فان قبلوا فادعوهم الي التحول من دارهم الي دار الهجرة، فان ابوا فاخبروهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم ما  يجري علي المسلمين وليس لهم في الغنيمة ولا في الفء نصيب، فان ابوا ان يسلموا فادعوهم الي اعطاء الجزية، فان قبلوا فكفوا عنهم، وان ابوا فقاتلوهم، واذا حاصرتم اهل حصن فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم علي حكم الله، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم بما بدا لكم، وان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله فلا تفعلوا، واعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم اخف من ان تخفروا ذمة الله)).

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد، قال: قرات في كتاب حسين ابن علي، ثنا يحيي بن الحسن، ثنا زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا بعث جيشا قال لهم: ((انطلقوا بسم الله، وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا)).


   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني الحسين ابن عبد الرحمن بن محمد الازدي، ثنا ابي، ثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا ينشد جملا في المسجد فقال: ((لا وجدت)).

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة،  عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا ينشد بعيرا في المسجد فقال: ((لا وجدت، ان هذه البيوت بنيت لما بنيت له)).

   حدثنا محمد بن رميح بن شريح، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن علقمة بن مرثد، قال صالح بن محمد: وثنا حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان رجلا اطلع راسه في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وجدت انما بنيت هذه المساجد لما بنيت له)).

   اخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ولم يجاوز به علقمة.

   حدثنا احمد بن محمد بن سهل بن ماهان الترمذي، ثنا  صالح بن محمد الترمذي، ثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، ثنا ابو حنيفة، ح واخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: تذاكروا الشءم ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((الشءم في ثلاث: في الدار والفرس والمراة، فشءم الدار: ان تكون ضيقة لها جيران  سوء، وشءم الفرس: ان يكون جموحا يمنع ظهره، وشءم المراة: ان تكون عاقرا))، زاد الحسن بن سفيان: سيءة الخلق عاقرا.

   حدثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري، ثنا حفص بن عمر الرفعي ونصر بن المغيرة ابو الشري البخاريان قالا: ثنا عيسي بن موسي التيمي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة ابن مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان كان الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس، فاما الدار فشءمها: ضيقها، واما شءم المراة: فسوء  خلقها وعقر رحمها، واما شءم الفرس: فان تكون جموحا)).

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار، ثنا احمد ابن سليمان بن يوسف الاصبهاني، ثنا ابي، ثنا النعمان بن عبد السلام، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: تذاكروا الشءم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشءم في ثلاثة: المراة والدار والفرس، فشءم المراة: ان تكون سيءة الخلق عاقرا، وشءم الدار: ان تكون ضيقة لها جيران سوء، وشءم الفرس: ان يكون جموحا يمنع ظهره)).

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا ابو يوسف، ح وثنا يحيي بن اسماعيل الهمداني، ثنا محمد بن سماعة، ثنا ابو يوسف، ح وثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا خلف بن ايوب، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن  بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد وهو علي طاءفة من الخير، قال الله تبارك وتعالي: اكتبوا لعبدي مثل اجر ما كان يعمل وهو صحيح مع اجر البلاء)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز ببغداد، ثنا شعيب بن ايوب، حدثني ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن علقمة ابن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مرض العبد وهو علي طاءفة من الخير، قال: اكتبوا لعبدي ما كان  يعمل وهو صحيح)).

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي نيسابوري، ثنا الجارود ابن يزيد، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد وهو علي طاءفة من الخير، قال الله تبارك وتعالي لملاءكته: اكتبوا لعبدي مثل ما كان يعمل وهو صحيح)).

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الدارزنجي، ثنا ابي، ثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد وهو علي عمل من عمل الطاعة، فلم يقدر في مرضه علي العمل، قال الله تبارك وتعالي لحفظته: ((اكتبوا لعبدي مثل اجر ما كان يعمل وهو صحيح)).

 اخر الجزء الخامس من الاصل
   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا حم ابن نوح، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن  سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين، وصلي خمس صلوات.

   حدثنا احمد بن محمد التيمي، ثنا عبد الله بن عمر الصفار التستري ، ثنا يحيي بن غيلان، ثنا عبد الله بن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن  علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة.

   علان بن يعقوب العلاف بجلولاء، ثنا صالح بن يحيي ابن غيلان، عن ابيه، ثنا عبد الله بن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لعن الله القدرية، وما من نبي ولا رسول الا لعنهم، ونهي امته عن الكلام معهم)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا سعيد بن زنجل، ثنا ابو مطيع، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل، عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وضع  المءمن في قبره اتاه الملك فاجلسه، فقال: من ربك؟ قال: الله، قال: من نبيك؟ قال: محمد، قال: وما دينك؟ قال: الاسلام، قال: فيفسح له في قبره ويري مقعده من الجنة، فاذا كان كافرا اجلسه الملك، فقال: من ربك؟ قال: هاء كالمضل شيءا، فيقول: من نبيك؟ فيقول: هاء كالمضل شيءا، فقال: ما دينك، فيقول: هاء كالمضل شيءا، فيضيق عليه قبره ويري مقعده  من النار، فيضربه ضربة يسمعها كل شء الا الثقلين، الجن والانس))، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين}.

   حدثنا ابو العباس الفضل بن بسام البخاري، ثنا محمد ابن فضيل بن سهل بن الحجاج، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة،  عن علقمة بن مرثد، عن من حدثه، عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وضع المءمن في لحده اتاه الملك، فقال: من ربك؟ قال: الله، قال: من نبيك؟ قال: محمد، قال: وما دينك؟ قال: الاسلام)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن من حدثه، عن سعد بن ابي وقاص: انه قال: يقعد المءمن في قبره، فيقال: من ربك؟ فيقول: الله ربي، فيقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام ديني، فيقال: من نبيك؟ فيقول: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فيفسح له في قبره ويري منزله من الجنة، قال: ويقعد الكافر فيقال له: من ربك؟ فيقول: هاء كالمضل شيءا، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، ويري منزله في النار، ويضرب ضربة يسمعها من في الارض، الا الثقلين، قال: وذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا}.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد: عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن من حدثه،  عن سعد، يقعد المءمن في قبره، فذكر نحو هذا.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: رايت في رواية هشام بن عبيد الله: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن من حدثه، عن سعد بن ابي وقاص قال: يقعد المءمن، فذكر مثل هذا.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المتلاعنان لا يجتمعان ابدا)).

   حدثنا محمد بن همام السبزواري، ثنا محمد بن يزيد  محمش، ثنا عامر بن الفرات، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا وضع المءمن في قبره، اتاه الملك، فاجلسه، فيقول: من ربك؟ فيقول: ربي الله، قال: من نبيك؟ قال: محمد، قال: وما دينك؟ فيقول: الاسلام ديني، قال: فيفسح له في قبره ويري مقعده من الجنة، واذا كان كافرا اجلسه الملك فقال: من ربك؟ فيقول: هاء كالمضل شيءا، فيقول: من نبيك؟ فيقول: هاء كالمضل شيءا، فيقول: ما دينك؟ فيقول: هاء كالمضل شيءا، فيضيق عليه قبره، ويري مقعده من النار، ويضربه ضربة يسمعها كل شء الا الثقلين الانس والجن، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}.
 قال ابو محمد: وهذا الاسناد اصح الاسانيد، وكل ما مر من هذا الحديث بالاسانيد المذكورة فغلط ممن دون ابي حنيفة، لا من ابي حنيفة، وعامر بن الفرات هذا حفظ الحديث علي وجهه، وساق الاسناد علي السواء، لان الاعمش وشعبة رويا هذا الحديث عن علقمة بن مرثد، فذكرا عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب الا ان ابا حنيفة لم يذكر البراء بن عازب، وقال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو البراء، وهو الصواب، والله اعلم.


   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا عمرو بن حميد، ثنا علي بن غراب، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا: نعم، قال: اترضون ان  تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قالوا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة؟ قالوا: نعم، قال: ابشروا، فان اهل الجنة عشرون وماءة صف، امتي من ذلك ثمانون صفا)).

   حدثنا الحسن بن يزيد بن يعقوب الدقيقي الهمداني، ثنا ابراهيم بن نصر بن عبد العزيز من ساكني نهاوند، قال: سمعت ابي يقول: سمعت جدي يقول: عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يقبل عذر مسلم يعتذر اليه، فوزره كوزر صاحب مكس))، قيل: يا رسول الله! وما صاحب مكس؟ قال: ((عشار)).

   عبد الله بن محمد بن علي المقرء بنهروان، ثنا علي بن حفص بن عمرو بن ادم السلمي، حدثني احمد بن محمد من ولد تميم  الداري، ثنا محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)).

   حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد الرازي القلانسي، ثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، ثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن يحيي بن يعمر قال: دخلنا مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فوجدنا ابن عمر قاعدا في ناحية منه، وكان معي صاحب لي، فقلت: هل لك ان تاتي ابن عمر فتساله عما احدث الناس في القدر، فقال: نعم، فقلت له: اترك السءال علي فاني ارفق به منك، فقعدنا اليه  طويلا، لا نكلمه هيبة له، ثم قلت له: يا ابا عبد الرحمن! انا نتقلب في هذه الامصار، فربما قدمنا مصرا، فنلقي قوما يقولون: لا قدر، ويجعلون الامور الي انفسهم، قال: فاستوفز وغضب، وقال: ابلغهم اني منهم برء، وانهم مني براء ولو وجدت اعوانا لجاهدتهم، ثم انشا يحدثنا فقال: والله لبينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ملا من اصحابه، اذ اقبل شاب جميل حسن اللمة طيب الريح، عليه ثياب بيض، فلما وضع رجله في المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله! فرد النبي صلي الله عليه وسلم السلام، ورددنا، ثم قال: اادنو يا رسول الله! قال: ادنه، فدنا دنوة او دنوتين، ثم قام موقرا له، ثم قال اادنو يا رسول الله! قال: ادنه، فدنا دنوة او دنوتين، ثم قال: اادنوا يا رسول الله! قال: ادنه، فدنا وجلس، فالصق ركبته بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اخبرني ما الايمان؟ قال: ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله))، قال: صدقت، فعجبنا لقوله: صدقت كانه يعلم، قال: فاخبرني عن شراءع الاسلام ما هي؟ قال: ((اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان، والاغتسال من الجنابة))، قال: صدقت، قال فعجبنا من قوله: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان ما هو؟ قال: ((الاحسان ان تعمل لله كانك تراه ، فان لم تكن تراه فانه يراك)) قال: صدقت، قال: فاخبرني عن قيام الساعة متي هو؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل))، قال: صدقت، ثم  انصرف ونحن نراه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي بالرجل، فقمنا في اثره، فما راينا شيءا، وما ندري اين توجه، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هذا جبريل عليه السلام يعلمكم معالم دينكم، والله ما اتاني في صورة قط الا وانا اعرفه غير هذه الصورة)).

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، ثنا ابي، ثنا نصر بن عبد الكريم، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا خرج الي المقابر: ((السلام علي اهل الديار من المسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية)).


   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا الوسيم بن جميل، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مرض العبد وهو علي طاءفة من الخير، قال الله تبارك وتعالي: اكتبوا لعبدي اجر ما كان يعمل وهو صحيح مع اجر البلاء)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مرض العبد وهو علي طاءفة من الخير، قال الله تبارك وتعالي: اكتبوا لعبدي اجر ما كان يعمل وهو صحيح مع اجر البلاء)).

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي، ثنا عبد الله بن الجراح، ثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اذهبوا بنا نعود جارنا اليهودي))، قال: فاتيناه، فقال: ((كيف انت، وكيف حالك))، ثم قال: ((يا فلان! اشهد ان لا اله الا الله، واني  رسول الله))، قال: فنظر الي ابيه، وكان عند راسه، فلم يرد عليه شيءا، ثم قال: ((يا فلان! اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله))، فنظر الي ابيه، فلم يرد عليه شيءا، ثم قال: ((يا فلان اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله))، قال ابوه: اشهد له، قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار)).

   حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا مصعب بن المقدام، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا، وعن لحوم الاضاحي ان تمسكوها فوق ثلاثة ايام ليتسع موسعكم علي فقيركم، فكلوا وتزودوا، وعن الدباء والحنتم والمزفت ان تشربوا فيه فاشربوا، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  ((جعل الله حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخون احدا من المجاهدين في اهله الا قيل له يوم القيامة: اقتص، فما ظنكم)).

   اخبرنا صالح بن احمد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة صلي خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: ما رايناك صنعت هذا قبل اليوم يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عمدا صنعته يا عمر)).


   اخبرنا صالح بن احمد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.


   حدثنا ابراهيم بن عمروس بن محمد الهمداني، ثنا عمرو ابن حميد، ثنا نوح بن دراج، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن علي بن الاقمر، عن حمران، قال: ما اتي ابن عمر قط الا واقرب الناس مجلسا منه حمران، فقال له ذات يوم: يا حمران! لا اراك لزمتنا الا وانت  تريد لنفسك خيرا، فقال: اجل يا ابا عبد الرحمن، قال: اما اثنتان فاني انهاك عنهما، واما واحدة فاني امرك بها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بها، قال: ما هي يا ابا عبد الرحمن، قال: لا تموتن وعليك دين الا دينا تدع له وفاء، ولا تنتفين من ولد لك ابدا، فانه يسمع  بك يوم القيامة، كما سمعت به في الدنيا قصاصا، لا يظلم ربك احدا، واما الذي امرك به كما امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم: فركعتا الفجر، فلا تدعهما فان فيهما الرغاءب.


 قال الشيخ: روت جماعة هذا الخبر عن ابي حنيفة، فقال بعضهم: عن علي ولم يذكر اباه، وقال بعضهم: عن علي بن حمران، عن حمران هذا، ولم يسند الحرف الاخير في ركعتي الفجر الي النبي صلي الله عليه وسلم الا نوح بن دراج.

   حدثنا ابراهيم عن عمروس الهمداني، ثنا عمرو بن حميد، ثنا نوح بن دراج، انبا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: الحد للنبي صلي الله عليه وسلم، واخذ من قبل القبلة، ونصب عليه اللبن نصبا.


   حدثنا ابو القاسم الصفار البلخي، ثنا محمد بن القاسم البلخي، ثنا سليمان بن احمد بن عيسي الواسطي، ثنا مروان الجزري، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد الا ادخله الله الجنة))، فقال عمر: واثنان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((واثنان)).

   حدثنا محبوب بن يعقوب المفسر البخاري، ثنا الحسن بن يزيد، ثنا حماد بن قريش، عن نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة قال: كنا مع علقمة بن مرثد عند عطاء بن ابي رباح، فساله علقمة ابن مرثد، فقال له: يا ابا محمد! ان ببلادنا اقواما لا يثبتون لانفسهم الايمان، ويكرهون ان يقولوا: انا مءمنون، فقال: وما لهم لا يقولون ذلك، قال: يقولون: انا اذا اثبتنا لانفسنا الايمان جعلنا انفسنا من اهل الجنة، قال: سبحان الله! هذا من خدع الشيطان وحباءله وحيله، الجاهم الي ان دفعوا اعظم منة لله عليهم، وهو الاسلام، وخالفوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم يثبتون الايمان لانفسهم، ويذكرون ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: يقولون: انا مءمنون، ولا يقولون: انا من اهل الجنة، فان الله تعالي لو عذب اهل سماواته، واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، فقال له علقمة: يا ابا محمد! ان الله لو عذب الملاءكة الذين لم يعصوه طرفة عين  عذبهم وهو غير ظالم لهم، قال: نعم، فقال له: هذا عندنا عظيم، فكيف نعرف هذا، فقال له: يا ابن اخي! من هذا اضل اهل القدر، فاياك ان تقول بقولهم، فانهم اعداء الله، والرادون علي الله، اليس يقول الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} فقال له علقمة: اشرح لنا يا ابا محمد شرحا يذهب عن قلوبنا هذه الشبهة، فقال: اليس الله تبارك وتعالي دل الملاءكة علي تلك الطاعة، والهمهم اياها، وعزم لهم عليها، وصبرهم علي ذلك، قال: نعم، فقال: وهذه نعم انعم الله بها عليهم، قال: نعم، قال: فلو طالبهم بشكر هذه النعم ما قدروا علي ذلك وقصروا، وكان له ان يعذبهم بتقصير الشكر وهو غير ظالم لهم.

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد العزيز بن رفيع رحمهما الله]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عبد العزيز بن رفيع رحمهما الله
   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، ثنا محمود بن خداش الطالقاني، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا النعمان ابن ثابت، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص،  عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نفس الا وقد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية)) فقال رجل من الانصار: ففيم العمل اذا يا رسول الله؟، فقال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما اهل الشقاء فيسروا لعمل اهل الشقاء، واما اهل السعادة فيسروا لعمل اهل السعاة)) فقال الانصاري: الان حق العمل.

   احمد بن محمد بن سهل الترمذي، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا قد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله! قال: ((اعملوا فكل ميسر له، من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهلها))، قال: فيقول الانصاري: الان حق العمل.


   زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار الري، ثنا احمد بن رستة، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من نفس الا قد كتب الله مدخلها ومخرجها، وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر، من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهلها، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهلها))، قال: يقول الانصاري: الان حق العمل)).

   احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات: عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من نفس الا وقد كتب الله مدخلها ومخرجها، وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ ثم ذكر بقية الحديث نحوه.

   احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، ثنا جعفر بن محمد بن موسي، ثنا ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


   صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا محمد بن يزيد بن ابي العوام الرياحي، ثنا ابي، ثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.
 ح وحدثنا محمد بن رضوان الجملي الكلاباذي قال: حدثنا محمد ابن سلام، اخبرنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة نحوه.
 وقد روي عن ابي حنيفة: سعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، وسفيان بن عمرو بن زكريا الحضرمي، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، ومحمد بن مسروق، والمقرء، وابو سعد الصغاني هذا الحديث عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع.

 فاما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فحدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، عن عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.


 واما حديث سفيان بن عمرو
   فانبا احمد بن محمد الهمداني، حدثني القاسم بن عبد الله ابن عامر بن زرارة، ثنا ابي: ثنا سفيان بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فانبا احمد بن محمد الهمداني، انبا المنذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي السعدي ومحمد بن رضوان بخاريان قالا: ثنا الحسن بن عثمان، انبا الحسن بن زياد، ح وانبا احمد بن محمد الهمداني قال: اخبرني منذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فانبا احمد بن محمد الهمداني، ثنا محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه قال: ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا ابي، ثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابي سعد الصغاني
   قال: وكتب الي صالح بن ابي رميح قال: ثنا يحيي بن خالد المهلبي، ثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا عتبة بن عبد الله ويوسف بن عيسي المروزيان قالا: ثنا الفضل بن موسي قال: وثنا علي بن الحسن ابن عبدة النجار البخاري، ثنا يوسف بن عيسي، ثنا الفضل بن موسي، ثنا ابو حنيفة، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس ان امراة توفي زوجها ثم جاء عم ولدها فخطبها، فابي  الاب ان يزوجها، فقالت المراة زوجني فانه عم ولدي وهو احب الي، فابي فزوجها من اخر، فاتت المراة النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فبعث الي ابيها فقالت: ((ما تقول هذه))؟ قال: صدقت، زوجها ممن هو خير منه، ففرق بينهما، وزوجها عم ولدها.

   قال: وحدثنا هارون بن هشام الكساءي، ثنا ابو حفص احمد بن حفص البخاري، انبا اسد بن عمرو، ح قال: وثنا محمود بن والان المروزي، ثنا حامد بن ادم، ثنا اسد بن عمرو، قال: وثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو قال: وانبا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر ابن محمد، اخبرني ابي، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان اسماء خطبها عم ولدها ورجل اخر الي ابيها، فزوجها من الرجل، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكت ذلك اليه فنزعها من الرجل، وزوجها عم ولدها.


   قال: وحدثنا اسراءيل بن السميدع البخاري، ثنا يحيي ابن النضر، ثنا عيسي بن موسي، ثنا الحسين بن الحسن بن عطية العوفي، ثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان امراة توفي عنها زوجها، فخطبها عم ولدها، فزوجها ابوها بغير رضاها رجلا اخر، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم اباها فقال: ((ازوجتها))؟ فقال: زوجتها ممن هو خير منه، ففرق النبي صلي الله عليه وسلم بينها وبين زوجها، وزوجها من عم ولدها.

   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار وبدر بن الهيثم ابن خلف الحضرمي قالا: ثنا ابو كريب، ثنا مصعب بن المقدام، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان امراة توفي عنها زوجها ولها منه ولد، فخطبها عم ولدها الي ابيها، فقالت له زوجنيه، فابي فزوجها غيره بغير رضا منها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فساله عن ذلك، فقال: نعم زوجتها من هو خير لها من عم ولدها، ففرق بينهما وزوجها من عم ولدها.

   وحدثنا محمد بن رميح بن شريح، ثنا عقبة بن مكرم بن  النعمان، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع باسناده مثله. وقال فيه ايضا: بغير رضا منها.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي وحمدان بن عارم البخاري وطاهر بن محمود النسفي والحسن بن سفيان النسوي، قالوا: ثنا عمرو بن هشام ابو امية الحراني، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، حدثني ابو عاءشة: ان سعيد ابن العاص دعا ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان فسالهما: كيف كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر، فقال ابو موسي: كان يكبر اربع تكبيرات كتكبيره علي الجناءز، وصدقه حذيفة.

   حدثنا احمد بن الليث بن خيران بن عبد الصمد، ثنا احمد بن الفرج، ثنا بقية، عن طلحة بن زيد، عن اسماعيل بن نشيط، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر في  العيدين في الركعة الاولي خمسا قبل القراءة، وفي الركعة الثانية اربعا بعد القراءة.

   ابو بكر محمد بن همام بن عيسي السبزواري، ثنا عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا المعافي بن سليمان الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن جابر الجعفي، عن عامر، عن البراء بن عازب قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يوم الاضحي، فكبر في الاول خمسا وفي الثانية اربعا.

   علي بن المجشر المروزي، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا داود بن رشيد، ثنا بسطام بن حبيب، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يكبر في العيدين في الركعة الاولي قبل القراءة خمس تكبيرات، وفي الركعة الثانية اربع تكبيرات بعد القراءة سوي التكبيرة الاولي.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا احمد بن يوسف، ثنا النضر بن محمد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب: كبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا، قال: فامر عمر باربع يعني تكبير العيدين والجناءز.

   حدثنا ابو الحسين صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز، ثنا محمد ابن شوكر، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان امراة توفي عنها زوجها ولها منه ولد، فخطبها عم ولدها الي ابيها فابي، وزوجها بغير رضاها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: ازوجتها غير عم ولدها؟ قال: نعم، زوجتها من هو خير من عم ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، وزوجها عم ولدها.

   حدثنا ابي، حدثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة باسناده نحوه.


   قال: وكتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله ابن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر)).

  CHECK [ابو حنيفة عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية
   نا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر، قالا: ثنا شداد بن حكيم، ثنا زفر بن الهذيل، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج الي العيدين من الفطر والاضحي.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، ثنا بشر بن الوليد، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده مثله.


   حدثنا محمد بن رضوان الجمل البخاري، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، انا ابو حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج الي العيدين الفطر والاضحي.

   احمد بن محمد الهمداني، قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج في العيدين الفطر والاضحي.

   احمد بن محمد، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية نحوه.

   احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، ثنا عيسي بن احمد، ثنا المقرء، ح وحدثنا ابي قال: ثنا احمد بن زهير، عن المقرء، عن  ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية الانصارية قالت: رخص للنساء في الخروج في العيدين الفطر والاضحي.

   سهل بن بشر الكندي البخاري، ثنا الفتح بن عمرو الكشي، انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا محمد بن المنذر بن بكر التميمي، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية قالت: ان كانت البكران تخرجان في الثوب الواحد يعني في العيدين.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو يوسف، واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة مثله.

   احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، عن ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة مثله.

   احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي، قال: هذا كتاب  حسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي، ثنا ابو حنيفة مثله.

   محمد بن المنذر بن بكر التميمي البلخي، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية قالت: كانت الطامث تخرج في عرض النساء تعني في العيدين فتدعو.

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، ثنا جمعة بن عبد الله، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، باسناده مثله.

   ابراهيم بن عمروس بهمدان، ثنا العباس بن يزيد، ثنا  نوح بن دراج، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن ام عطية قالت: ان كانت الطامث تخرج فتجلس في عرض النساء فتدعو في العيدين.

   احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.
 قال ابو محمد: ام عطية هذه وان لم تذكر النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاخبار، فحكايتها كلها عن النبي صلي الله عليه وسلم قد ثبتت ذلك في اخبار كثيرة رويت عنها من غير وجه، نذكر خبرا منها لتعلموا ذلك.

   عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: ثنا شداد ابن حكيم، ثنا ابو جعفر الرازي، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج يوم النحر ويوم الفطر ذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، فقالت امراة: يا رسول الله! اذا كانت احدانا ليس لها جلباب؟ قال: ((لتلبسها اختها من جلبابها)).

   نا عبد الصمد، واسماعيل بن بشر، قالا: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا هشام بن حسان باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.


   نا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا يحيي بن موسي، ثنا ابو سعد الصغاني محمد بن ميسر، والحكم بن عبد الله ابو مطيع، قالا: ثنا ابو حنيفة.

   نا عبد الله بن محمد بن علي ومحمد بن اسحاق بن عثمان بخاريان، قالا: ثنا ابراهيم بن يوسف، ثنا ابو يوسف، [ح وحدثنا] محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، قال: انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن المسور بن مخرمة، قال: اراد سعد ان يبيع دارا له فقال لجاره: خذها بسبع ماءة درهم، فاني قد اعطيت بها ثمان ماءة درهم، ولكني اعطيتكها لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بشفعته)). وهذا لفظ ابي يوسف.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز ببغداد، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن المسور، عن رافع بن خديج قال: عرض علي سعد بن ابي وقاص بيتا له فقال: خذه اما اني قد اعطيت به اكثر مما تعطيني، ولكنك احق به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بصقبه)).

   محمد بن رضوان، ثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، ثنا عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن  خديج، قال: عرض علي سعد بيتا له، وذكر الحديث.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: ثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن مسور ابن مخرمة، عن رافع بن خديج، قال: عرض علي سعد بن مالك بيتا له، وذكر الحديث.

   سهل بن بشر، ثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن خديج، قال: عرض علي سعد، وذكر الحديث.

   ابي رحمه الله، ثنا احمد بن زهير، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة، عن ابن ابي المخارق عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن خديج: ان سعد بن ابي وقاص، وذكر الحديث.

   احمد بن محمد الهمداني، قال: قرات هذا الحديث في كتاب اسماعيل بن حماد: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع مولي سعد: انه قال لرجل يعني سعدا: خذ هذا البيت باربع ماءة، اما اني قد اعطيت به ثمان ماءة،  ولكني اعطيكه لحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بصقبه)).

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد بن مروان، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع مولي سعد: انه قال لرجل: خذ هذا البيت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بشفعته)).

   حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني نجيح بن ابراهيم ومحمد بن عبيد الكندي قالا: ثنا شريح بن مسلمة، ثنا هياج بن بسطام، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع قال: عرض علي سعد بيتا له فقال: خذه فاني اعطيت به اكثر مما تعطيني به، ولكنك احق به، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه))، لم يقل نجيح: ((لاني)).

   حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور، عن رافع، ح واحمد بن محمد، قال: قرات في كتاب حمزة الزيات: عن  ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن مسور بن مخرمة، عن رافع قال: عرض علي سعد بيتا له، وقال: خذه فاني قد اعطيت اكثر مما تعطيني، ولكنك احق به، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، انبا حسين ابن محمد، ثنا ابو يوسف واسد، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن مسور بن مخرمة، عن رافع قال: عرض علي سعد، وذكر الحديث.

   حدثنا احمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، ثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن مسور، عن رافع قال: عرض علي سعد، وذكر الحديث.

   حدثنا احمد بن محمد قال: حدثني احمد بن يحيي ونجيح بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله قالوا: ثنا ضرار بن صرد، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي امية، عن المسور بن مخرمة، عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجار احق بشفعته)).

   حدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة الفقيه ومحمد بن قدامة بن سيار الزاهد البلخيان قالا: ثنا يحيي بن موسي، ثنا محمد بن ابي زكريا  وابو مطيع قالا: ثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن ابي رافع قال: عرض علي سعد بيتا له فقال: خذه فاني اعطيت به اكثر مما تعطيني، ولكني اعطيكه لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).

   حدثنا اسماعيل بن بشر، ثنا شداد بن حكيم، ثنا زفر، ح وحدثنا حمدان بن ذي النون، ثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن المسور بن مخرمة، عن سعد بن مالك: انه عرض بيتا له علي جاره باربع ماءة، وقال: قد اعطيت به ثمان ماءة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بشفعته)).

   عبد الله بن عبيد الله بن شريح، ثنا محمد بن الحجاج بن سليمان الحضرمي، ثنا علي بن معبد، ثنا محمد بن الحسن، ثنا ابو حنيفة، عن ابي امية، عن مسور بن مخرمة، عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجار احق بصقبه)).
 قال الشيخ: اصح ما روي في هذا الباب ما ذكره زيد بن يحيي ومحمد ابن قدامة، عن يحيي بن موسي، عن محمد بن ابي زكريا وابي مطيع، عن  ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن مسور بن مخرمة، عن ابي رافع، وكل من ذكره عن المسور، عن رافع بن خديج او رافع مولي سعد فهو غلط علي ابي حنيفة، لان ابا حنيفة ذكره عن ابي رافع، فذهب علي من ذهب فتاول في ذلك، فقال من قال: عن رافع، وسكت عليه، وقال بعضهم: عن رافع، فتوهم انه رافع بن خديج، وتوهم بعضهم انه رافع مولي سعد، وشك بعضهم فاسقط رافع وجعل الخبر عن المسور، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واسقط رافعا، وجعل بعضهم عن رجل اذ لم يحفظ اسمه، وكل هذه الاغاليط عمن دون ابي حنيفة، لا عن ابي حنيفة، وبين ذلك محمد بن ابي زكريا، وابو مطيع وحفظاه، وابو مطيع كان حافظا متقنا، والدليل علي انه ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم ما.

   حدثنا به عبد الصمد بن الفضل، واسماعيل بن بشر، قالا: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا ابن جريج، ثنا ابراهيم بن ميسرة، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، ثنا محمد بن ابان، ثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج وزكريا بن اسحاق قالا: ثنا ابراهيم بن ميسرة: ان عمرو ابن الشريد اخبره قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص، فجاء المسور بن مخرمة، فوضع يده علي منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر وابراهيم بن اسماعيل  قالا: ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة باسناده الحديث.
 وقد روي ايضا من وجوه: ان الكلام كان بين ابي رافع وسعد بن ابي وقاص، والمسور بن مخرمة، وهو وان اختلف ان الشفيع كان سعدا او ابا رافع فانه لن يختلف ان الكلام دار بينهم، فبذلك علمنا ان الصحيح ابو رافع، والله اعلم.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا يحيي ابن خالد المهلبي، ثنا ابو معاذ خالد بن سليمان، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا  يسوق بدنة فقال: ((اركبها)).

   كتب الي صالح بن ابي رميح، ثنا يحيي بن خالد المهلبي، ثنا ابو معاذ، ثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن طاووس، قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله فقال: يا ابا عبد الرحمن! ارايت الذين يكسرون اغلاقنا، وينقبون بيوتنا، ويغيرون علي امتعتنا اكفروا؟ قال: لا، قال: ارايت هءلاء الذين يتالون علينا، ويسفكون دماءنا اكفروا؟ قال: لا، حتي يجعلوا مع الله شيءا، وانا انظر الي اصبعي ابن عمر، وهو يحركهما، ويقول: سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الحديث رواه الجماعة، فوقفوه علي ابن عمر رضي الله عنه.

   زيد بن يحيي ابو اسامة الفقيه ببلخ، ثنا الحسن بن  عمر بن شقيق، ثنا نوح بن دراج، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن ابراهيم قال: حدثني من سمع جرير بن عبد الله يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين بعد ما انزلت سورة الماءدة.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة غير واحد، فذكروا عن عبد الكريم، عن ابراهيم، عن جرير.

  CHECK [ابو حنيفة عن الهيثم بن حبيب الصيرفي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن الهيثم بن حبيب الصيرفي
   حدثنا هارون بن هشام الكساءي البخاري، ثنا احمد بن حفص البخاري، ثنا اسد بن عمرو، ح ونا احمد بن ابي صالح البلخي، ثنا الحسن بن شهرب، ثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن انس بن مالك قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لليلتين خلتا من شهر رمضان من المدينة الي مكة، فصام حتي اتي قديدا، فشكي الناس اليه  الجهد، فافطر، فلم يزل مفطرا حتي اتي مكة.
 قال الشيخ: وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة: حماد ابنه، والحسين بن الحسن بن عطية، والصلت بن الحجاج، والقاسم بن معن، ومحمد بن الحسن، وابو مقاتل، وشعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة.

 فاما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه:  حدثني ابي، حدثني ابو حنيفة، ح وحدثنا محمد بن رميح بن شريح الترمذي، ثنا صالح بن محمد، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.

 واما حديث حسين بن الحسن بن عطية العوفي
   فحدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، ثنا اسماعيل بن توبة القزويني، ثنا الحسين بن حسن بن عطية، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الصلت بن الحجاج
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا محمود بن علي بن عبيد، ثنا ابي، ثنا الصلت بن الحجاج الكوفي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث القاسم بن معن
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة فقرات فيه: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني احمد بن عبد الله بن الصباح، ثنا علي بن ابي مقاتل، ثنا محمد يعني ابن الحسن، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابي مقاتل
   فحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، ثنا جدي، ثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة.

 واما حديث شعيب بن اسحاق
   فحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني، ثنا احمد بن عبد الله بن زكريا الايادي بجبلة، ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة.

   حدثنا نصر بن احمد الكندي ومحمد بن المنذر بن سعيد  قالا: ثنا محمد بن عمران، ثنا القاسم بن الحكم.
 ح قال الشيخ: وحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا محمد بن الشوكر، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفة، ثنا الهيثم بن حبيب الصيرفي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرات: لم يضره عقرب حتي يمسي، ومن قال حين يمسي لم تضره عقرب حتي يصبح)).

   حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني، ثنا احمد بن رسته، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا الحكم، ثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن الهيثم بن حبيب الصيرفي، عن ذكوان، عن ابي هريرة،  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق حين يصبح قبل طلوع الشمس ثلاث مرات لم تضره عقرب يومءذ، واذا قالها حين يمسي لم تضره عقرب ليلتءذ)).

   حدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ذكوان انه قال فيما احسب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق حين يصبح قبل طلوع الشمس ثلاث مرات: لم تضره عقرب يومءذ، ومن قال ذلك حين يمسي: لم تضره عقرب ليلتءذ)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ذكوان فيما احسب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح)) بمثل ما مر.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث، نا ابي، نا النضر بن محمد، عن ابي حنيفة، عن الهيثم ابن حبيب الصيرفي، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي  الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهي وهو صاءم.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن الهيثم بن حبيب الصيرفي، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهي وهو صاءم.

   محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، ثنا اسماعيل بن توبة، ثنا الحسين بن الحسن بن عطية، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصيب من وجهها وهو صاءم.

   احمد بن محمد بن سعيد، حدثني احمد بن عبد الله بن الصباح بن تميم بن عبد الله وابو جعفر بن عبدوس قاضي المداين قالا: انبا علي بن ابي مقاتل، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني عبد الله بن احمد  ابن بهلول، قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصيب من وجهها وهو صاءم، يعني القبلة.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله الكندي، ثنا علي بن معبد، ثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد.

   حدثنا محمد بن الاشرس بن موسي السلمي، ثنا حفص  ابن عبد الله ثنا ابراهيم بن طهمان، وانا صالح بن محمد الاسدي، ثنا قطن ابن ابراهيم النيسابوري، ثنا حفص بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، ح قال عبد الله بن محمد: وفيما كتب الي زكريا بن يحيي النيسابوري: ثنا ايوب بن الحسن، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله انه قال: خرج غلام من الانصار الي قبل احد، فمر فاصطاد ارنبا، فلم يجد ما يذبحها به، فذبحها بحجر، فجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علقها بيده، فامره باكلها.


   احمد بن محمد بن عقدة الهمداني، حدثني نصر بن محمد بن نصر ابو محمد الكندي، ثنا محمد بن مهاجر، ثنا حفص بن عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا اصاب ارنبين فذبحهما بمروة يعني الحجر، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلهما.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي حنيفة عن الهيثم عن عامر جماعة، ولم يذكروا جابر بن عبد الله، منهم: مكي بن ابراهيم، وعبد الحميد الحماني، والمقرء، وعبيد الله بن موسي، وابراهيم، ومحمد بن مسروق، وحمزة.

 فاما حديث حمزة
   فانبا احمد بن محمد الهمداني، قال: قرات في كتاب حمزة ابن حبيب: عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر قال: اصاب رجل من بني سلمة ارنبا باحد، فلم يجد سكينا فذبحها بحجر، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فانبا احمد بن محمد، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الحميد، فاخبرنا الحماني، عن ابي حنيفة.


 واما حديث مكي بن ابراهيم
   فحدثنا اسماعيل بن بشر وحمدان بن ذي النون قالا: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فاخبرناه احمد بن محمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبيد الله ابن موسي، عن ابي حنيفة .

 واما حديث ابراهيم
   فاخبرنا احمد بن محمد، ثنا الحسين بن عمر بن ابراهيم، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي: ثنا ابو حنيفة.


   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد البخاري، ثنا الحسن ابن عمر بن شقيق، ثنا ابو يوسف، ح قال: وانبا محمد بن الحسن البزاز البلخي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا ابو يوسف، ح وانبا احمد بن محمد ابن سعيد، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، ثنا ابو يوسف، ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن جابر بن عبد الله، قال: اختصم رجلان في ناقة كل واحد منهما يقيم البينة انها ناقته نتجها، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده.

    حدثنا محمد بن قدامة بن سيار، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا محمد بن بشر، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن جابر بن عبد الله، ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة، فاقام هذا البينة انه نتجها، واقام هذا البينة انه نتجها، فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده.

   محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية، ثنا ابي، ثنا ابو يوسف، ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ولم يذكر الرجل.

   حدثنا احمد بن محمد بن عقدة الكوفي الهمداني، ثنا بشر ابن موسي، ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ناقة، ولم يذكر جابرا.

   اخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني القاسم بن محمد قال:  انبا مرداس بن محمد ابو بلال الاشعري الكوفي، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن عاءشة: انها قدمت متمتعة وهي حاءض، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم فرفضت عمرتها.

   احمد بن محمد الكوفي الهمداني، ثنا ابي، ثنا القاسم ابن محمد، ثنا مرداس بن محمد، ثنا ابو يوسف، ح محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا احمد بن عبد الله الكندي، ثنا ابراهيم بن الجراح، ثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

   احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح لرفضها العمرة بقرة.

   قال: وحدثني احمد بن محمد بن سعيد، حدثني محمد ابن عبيد الله، حدثني عبد الله بن محمد ابو القاسم بن اخي محمد بن ابراهيم بن ابي السكينة، حدثني عمي محمد بن ابراهيم، ثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم الصراف، عن الزهري، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.


   قال ابو محمد: وفيما كتب الي زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري قال: وفيما كتب الي احمد بن عبد الله بن زياد البغدادي، ثنا محمد بن خليل البصري، ثنا ابو عبد الله صخر بن عثمان، عن سفيان الثوري، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن انس بن مالك وربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، وعثمان بن زاءدة، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن ثلاث وستين، وقبض ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقبض عمر وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز الهروي ببغداد، حدثني محمد بن عثمان بن ابراهيم الكوفي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا  ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم الصراف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن عبد الله بن مسعود: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما سمرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة قال: فخرجنا وخرج معنا فمروا بابن مسعود وهو يقرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد، وجعل يقول له: سل تعطه، فاتاه ابو بكر وعمر يبشرانه، فسبق ابو بكر عمر اليه، فبشره واخبره انه قد دعا له، فقال ابن مسعود في  دعاءه: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك محمد في اعلي جنة الجلد.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني، حدثنا احمد ابن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم بن ايوب، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عبد الله بن مسعود ولم يذكر الرجل ان ابا بكر وعمر سمرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرجا وخرج معهما، فمروا بابن مسعود وهو يقرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد، وجعل يقول: سل تعطه، فاتاه ابو بكر وعمر يبشرانه، فسبق ابو بكر عمر اليه، فبشره واخبره انه قد دعا له، فقال: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد نبيك صلي الله عليه وسلم في اعلي جنة الخلد، وكذلك رواه ابو يوسف كما رواه زفر.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم عن عبد الله بن مسعود: ان ابا بكر وعمر سمرا عند النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.


   حدثنا احمد بن محمد بن الشرقي النيسابوري، حدثنا احمد ابن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنب فامر اصحابه فاكلوا، وقال للذي جاء بها: ((ما لك لا تاكل منها))، قال: اني صاءم، قال: ((وما صومك))، قال تطوع، قال: ((فهلا البيض)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله ابن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثني القاسم بن  معن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر الشعبي قال: كان يحدث عن المغازي وابن عمر يسمعه، فقال حين سمع حديثه: انه ليحدث كانه شهد القوم.

   حدثنا القاسم بن عباد بن محمد الترمذي، حدثنا علي ابن الجعد الجوهري، حدثنا ابو يوسف، ح واخبرنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثنا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل الدولابي قال: في كتاب جدي: انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ام ثور، عن ابن عباس انه قال: لا باس ان تصل المراة شعرها بالصوف، انما نهي بالشعر.


 زاد القاسم بن عباد في حديثه: قال: قال علي بن الجعد: ابو حنيفة اذاجاء بالحديث جاء بمثل الدر.

   حدثنا احمد بن محمد قال: وجدت في كتاب حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ام ثور، عن ابن عباس انه قال: لا باس بالوصل اذا كان صوفا بالراس.

   حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، اخبرني ابي، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن حازم، انبا عبيد الله ابن موسي، انبا ابو حنيفة مثله، ولم يذكر ام ثور.

   حدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني  حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن عمر بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة مثله.

   حدثنا احمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا حسن بن زياد، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، انبا ابو حفص احمد ابن حفص، انبا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن موسي ابن ابي كثير: ان عمر بن الخطاب مر بعثمان بن عفان وهو حزين، قال: وما يحزنك، قال: الا احزن وقد انقطع الصهر بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك حدثان ماتت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكانت تحته، فقال له عمر: هل لك ان ازوجك حفصة ابنتي، فقال له عثمان: حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل لك ان ادلك علي صهر هو خير لك من عثمان، وادل عثمان علي صهر هو خير له منك))، فقال: نعم؟ فقال: ((زوجني حفصة، وازوج عثمان ابنتي))، فقال: نعم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثني جدي، عن ابي مقاتل حفص بن سلم الفزاري، عن ابي حنيفة، عن  الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي برجل وصلي خلفه وامراة خلف ذلك، صلي بهم جماعة.

   حدثنا هارون بن هشام، حدثنا ابو حفص احمد بن حفص، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   قال ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الاصبهاني قال: كتب الي ابو عبد الله محمد بن احمد القومسي بخطه يخبرني بكتابه: حدثنا محمد بن عيسي بن زياد، حدثنا احمد بن ابي طيبة، عن ابي حنيفة، عن الهيثم الصيرفي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجء قوم يقولون: لا قدر، ثم يخرجون منه الي الزندقة، فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم، وان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم، فانهم شيعة الدجال ومجوس هذه الامة،  حق علي الله ان يلحقهم به)).

   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار، حدثنا ليث بن مساور، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس انه استاذن علي عاءشة، فارسلت اليه اني اجد غما وكربا، فانصرف، فقال للرسول: ما انا بالذي ينصرف حتي ادخل عليها، فرجع الرسول فاخبرها بذلك، فاذنت له، فقالت له: اني اجد غما وكربا، وانا مشفقة مما اخاف ان اهجم عليه، فقال لها ابن عباس: ابشري، فوالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((عاءشة زوجتي في الجنة)) وكان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم علي الله من ان يزوجه جمرة من جمر جهنم، فقالت: فرجت عني فرج الله عنك.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن جابر بن الاسود، او الاسود بن جابر، عن ابيه: ان رجلين صليا الظهر في بيوتهما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهما يريان ان الناس قد صلوا، ثم اتيا المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فقعدا في ناحية المسجد، وهما يريان ان الصلاة لا تحل لهما، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم راهما، فارسل اليهما فجء بهما وفراءصهما ترعد  مخافة ان يكون قد حدث في امرهما شء، فسالهما فاخبراه الخبر فقال: ((اذا فعلتما ذلك فصليا مع الناس، واجعلا الاولي هي الفريضة)).
 قال ابو محمد: وقد روت جماعة هذا الخبر عن ابي حنيفة عن الهيثم فلم يجاوزوا الهيثم، فقالوا: عن الهيثم يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن سيف البخاري، حدثنا محمد  ابن الفضل، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل شهر رمضان نام وقام، واذا دخل العشر الاواخر شد المءزر، واحيا الليل.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، عن ابي حنيفة، عن  الهيثم، عن الحسن، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا ذر! الامرة امانة، وهي يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه، واني ذلك)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل: ان ابا قحافة اتي النبي صلي الله عليه وسلم ولحيته قد انتشرت، قال: فقال: ((لو يعني اخذتم)) واشار بيده الي نواحي لحيته.


   حدثنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب اسماعيل بن حماد: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ابي قحافة، كذا قال نحوه.

   حدثنا ابو محمد عباد بن زيد بن عبد الرحمن الهروي،  حدثنا ابي، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر)).

   حدثنا عباد بن زيد الهروي، حدثنا ابي، حدثنا القاسم ابن الحكم، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن مسروق، عن  عبد الله قال: قد مضي الدخان والبطشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن الهيثم نحوه.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله قال: ما كذبت منذ اسلمت الا واحدة، كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي برحال من الطاءف فقال: اي الراحلة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: الطاءفية المكية، قال: وكان يكرهها، فلما رحلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم واتي بها قال: ((من رحل لنا هذه الراحلة))، قالوا: رحالك الذي اتيت به من الطاءف، فقال: ((ردوا الراحلة الي ابن مسعود)).

   حدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة الفقيه ببلخ، حدثنا اسحاق  ابن ابي اسراءيل، حدثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا احمد بن سعيد الهمداني الكوفي، حدثنا محمد ابن الوليد بن ابان العقيلي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم قال: قال عبد الله بن مسعود نحوه.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا ابو همام السكوني، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لما نزلت: {ان الذين ياكلون  اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} عزل من كان يتولي اموال اليتامي، فلم يقربوها وشق عليهم حفظها، وخافوا الاثم علي انفسهم، فنزلت الاية الثانية فخفف عليهم {ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم} الاية. فسهل عليهم ذلك.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا ابو همام الوليد ابن شجاع، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين اجدعين املحين: احدهما عن نفسه، والاخر عن من شهد ان لا اله الا الله من امته.

   حدثنا صالح بن احمد الهروي ببغداد، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر جابر بن عبد الله.

  CHECK [ابو حنيفة عن قيس بن مسلم الجدلي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن قيس بن مسلم الجدلي
   حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان الهمداني،  حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الله بن المبارك وابي ووكيع، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل شجرة وفيها شفاء)).

   نا القاسم بن عباد بن محمد الترمذي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابي وعبد الله بن المبارك ووكيع، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم ينزل داء الا انزل معه دواء الا  الهرم، فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر)).

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي وابو اسامة زيد بن يحيي البلخي قالا: حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا ابو اسامة، قال عبد الله: واخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل لم ينزل داء الا وانزل معه دواء، الا الهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر)).

   حدثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري، حدثنا يوسف ابن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي لم يجعل في الارض داء الا جعل له دواء الا الهرم والسام، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل شجر)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا احمد بن حرب الموصلي، حدثنا محمد بن ربيعة، عن النعمان ابي حنيفة، عن  قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها تاكل من كل شجر)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا عيسي بن يوسف بن الطباع، حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انزل الله داء الا انزل له دواء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر فانها تخلط من كل الشجر)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن حمدان الدامغاني، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن ابي طيبة، عن عمران بن عبيد، عن النعمان بن ثابت، عن قيس بن مسلم الجدلي، عن طارق بن شهاب الاحمسي، عن  ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم يضع في الارض داءا الا وضع له شفاء او دواء غير السام، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر)).

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي، حدثنا علي بن الحسن الدارابجردي، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة باسناده مثله.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا المقرء باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن ابراهيم الرازي، حدثنا الحسن بن الحكم القطربلي، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم ينزل داء الا انزل معه شفاء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر)).
 قال الشيخ: وقد روي هذا الحديث، عن ابي حنيفة ايضا: حمزة بن حبيب الزيات، وحماد بن ابي حنيفة، وابو يوسف، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، والصباح بن محارب، وسابق البربري، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء.


 فاما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب: عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا صالح بن سعيد بن مرداس السلمي، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، اخبرني بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار البخاري، حدثنا جمعة ابن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الصباح بن محارب
   فحدثنا احمد بن عبد الرحمن القلانسي الرازي، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا الصباح بن محارب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سابق
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني جعفر بن محمد ابن موسي، حدثنا ابو فروة، حدثنا ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا ايوب، عن ابي حنيفة.


   ابو الفضل بن مهدي بن اشكاب وصالح بن محمد الاسدي ومحمد بن الضوء قالوا: انبا ابن ابي شيبة، انبا ابو اسامة، ح وحدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة، وصالح بن محمد، وابراهيم بن معقل، قالوا: انبا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو اسامة، [ح وحدثنا] القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا الحسين بن عبد الاول النخعي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الحج العج والثج، فاما العج: فالعجيج بالتلبية، واما الثج: فثج  البدن))، وقال بعضهم: فثج الدم.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا يعقوب ابن حميد بن كاسب، حدثنا حاتم بن اسماعيل، انبا ابو حنيفة، عن قيس ابن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الحج العج والثج)).

   احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، عن ابيه، عن خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الحج العج والثج)).

   صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثني جدي، عن ابي مقاتل، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل  الحج العج والثج، فاما العج: فالعجيج بالتلبية، واما الثج: فنحر الهدي)).

   السري بن عصام البخاري، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدايني، حدثنا نوح بن دراج، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الحج العج والثج)).
 قال الشيخ: هءلاء الذين ذكرناهم، اسندوا هذا الخبر عن ابي حنيفة، وجماعة اوقفوه، منهم: سعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، والحسن بن الفرات، وزفر، وابو يوسف، واسد بن عمرو، والحسن بن زياد، ومحمد بن مسروق.

 فاما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، ثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا زكريا بن يحيي الاصبهاني، حدثنا احمد بن رستة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا احمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 اخر الجزء السادس من الاصل
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن محمد قال:
 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا منذر بن محمد، حدثنا  ابي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فانبا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

   حدثنا محمد بن احمد البخاري، حدثنا ابراهيم بن عبدك النيسابوري من اهل مريبان، حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي،  حدثنا يحيي بن نوح، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من ليلة جمعة الا وينظر الله عز وجل الي خلقه ثلاث مرات، فيغفر الله لمن لا يشرك به شيءا)).

  CHECK [ابو حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا يحيي ابن موسي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده: ان الاشعث بن قيس اشتري من عبد الله رقيقا من رقيق الامارة، فتقاضاه عبد الله، فقال الاشعث: اشتريت منك بعشرة الاف درهم، وقال عبد الله: بعتك بعشرين الفا، قال عبد الله: اجعل بيني وبينك رجلا، فقال الاشعث: فاني قد جعلتك بيني وبين نفسك، فقال عبد الله: فاني ساقضي بيني وبينك بقضاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف الباءعان ولم يكن لهما بينة، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، ثنا عثمان بن  سعيد بن يونس، ثنا المقرء باسناده نحوه بطوله.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، نا عبد الله بن محمد بن نوح الفزاري، ثنا ابي، ثنا خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة، عن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اختلف الباءعان والسلعة قاءمة فالقول قول الباءع او يترادان)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله ابن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة ومسعر وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وسمعته من عبد الرحمن، عن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله، ولم يذكر عبد الرحمن اباه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع او يترادان)).

   حدثنا جيهان بن ابي الحسن الفرغاني، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله: ان الاشعث اشتري منه رقيقا،  فتقاضاه، فاختلفا، فقال عبد الله: بعتك بعشرين الفا، فقال الاشعث: اشتريت بعشرة الاف، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف الباءعان فالقول قول الباءع او يترادان)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الله ابن الصباح البلخي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع او يترادان)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا خلف ابن هشام، حدثنا ابو شهاب الحناظ عبد ربه بن نافع، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: ان الاشعث اشتري منه رقيقا، فاختلفا، فقال عبد الله: بعتك بعشرين الفا، وقال الاشعث: اشتريت بعشرة الاف، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف البيعان والسلعة قاءمة فالقول قول الباءع او يترادان)).

   حدثنا عبد الله بن محمد السمناني، حدثنا محمد بن عبد الله ابن عمار، حدثنا المعافي بن عمران الموصلي، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اختلف البيعان والسلعة قاءمة فالقول قول  الباءع، او يترادان البيع)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يعقوب بن يوسف ابن زياد الضبي قراءة، حدثنا ابو جنادة، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره تسليمتين.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، عن ابي مقاتل، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان تقطع اليد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة دراهم.


   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا الحسن بن حماد ابن حكيم، حدثنا ابي، حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: انما كان القطع في عشرة دراهم.


   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد الضرير السجزي ببلخ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الحميد الحماني، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن المهدي بن زياد الكندي الكوفي العطار، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو الاسباط الهاشمي، انبانا عبد الحميد الحماني، ح حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا احمد بن محمد بن طريف، ومحمد بن علي الكندي، وعبيد بن محمد الكتاني قالوا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو الاسباط الهاشمي، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن  ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة يعني النكاح: ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} {يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.

   حدثنا ابراهيم بن مخلد الضرير السجزي، حدثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الحميد الحماني، ح وحدثنا محمد بن علي بن المهدي العطار الكوفي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو الاسباط، حدثنا عبد الحميد الحماني باسناده قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  خطبة الصلاة يعني التشهد.

   واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن محمد بن طريف ومحمد بن علي الكندي وعبيد بن محمد الكناني قالوا: ثنا ابو الاسباط الهاشمي، ثنا عبد الحميد الحماني، ثنا ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة يعني التشهد.

   واخبرنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو ابن حميد، حدثنا علي بن غراب، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين فاستثني فله ثنياه))، لم يسنده الا علي بن غراب.


   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو ابن حميد، حدثنا علي بن غراب، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا او قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن خالد بن علقمة
  AUTO   نا عبد الله بن محمد قال: حدثنا حمدان بن ذي النون  واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا،  وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ابو علي البلخي، ثنا يحيي بن موسي بن خت، ثنا ابو مطيع الحكم بن عبد الله، ثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة باسناده مثله.


   حدثنا محمد بن علي بن طرخان بيكندي ببلخ ومحمد بن ابراهيم بن زياد الرازي قالا: حدثنا علي بن ميمون العطار، حدثنا المعافي بن عمران، ح وحدثنا عامر بن مكاعل الربنجني، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، ح وحدثنا عبد الله بن محمد السمناني، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافي بن عمران الموصلي، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة باسناده نحوه.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح البخاري، حدثنا محمد بن غالب الرافقي، حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان، ثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان بخاري، حدثنا جدي الحسن بن عثمان، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، حدثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه دعا بماء فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا واستنشق  ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابراهيم بن المختار، حدثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء، فذكر نحوه.

   حدثنا محمد بن علي السرخسي، حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب، حدثنا المغيث بن بديل بن بنت خارجة قال: حدثنا خارجة، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة باسناده مثله. الا انه قال: ومسح براسه مرة وغسل قدميه.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا عبيدة ابن الشاه ابن عبيد الهروي، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سعيد المقرء الهروي، حدثنا علي بن مصعب اخو خارجة بن مصعب، عن خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير الهمداني اليماني، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض فاه ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا،  ومسح براسه مرة، وغسل قدميه ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا.

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، ثنا الجارود بن يزيد، ثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء فاتي باناء فيه ماء وطست، قال عبد خير: ونحن جلوس ننظر اليه، فاخذ بيده اليمني الاناء فاكفا علي يده اليسري، ثم غسل كفيه ثلاث مرات، ثم ادخل يده اليمني في الاناء، فملا يده وتمضمض واستنشق، فعل هذا ثلاث مرات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه الي المرفقين ثلاث مرات، ثم اخذ الماء بيده ثم مسح بهما راسه مرة واحدة، ثم غسل قدميه ثلاثا ثلاثا، ثم غرف بكفيه فشرب منه، ثم قال: من سره ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد بن حفص البخاري، حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ثم اخذ ماء في كفه فصبه في صلعته فتحدر عنها،  وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: من سره ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا فلينظر الي هذا.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ببغداد، حدثنا محمد ابن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد بن خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه جاء بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الله بن محمد: وقد حدث بمثل هذا عن ابي حنيفة اسحاق بن يوسف الازرق، وعبد الحميد الحماني، وابو يوسف، والحسن بن زياد، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء.

 فاما حديث اسحاق بن يوسف
   فحدثنا محمد بن رميح بن شريح العامري، حدثنا اسماعيل بن هود الواسطي، حدثنا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا  ابي، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، قال: وحدثنا حماد بن احمد: حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا الحسن ابن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي، فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني  ابي، حدثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي: انه توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الله بن محمد بن يعقوب: معني من روي عن ابي حنيفة في هذا الحديث، عن خالد بن علقمة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا علي انه وضع يده علي يافوخه، ثم مد يده الي مءخر راسه، ثم الي مقدم راسه، فجعل ذلك ثلاث مرات، وهو في الحقيقة مرة، لانه لم يباين يده من راسه، ولا اخذ الماء ثلاث مرات، فهو كمن جعل الماء في كفه، ثم مد الي كوعه، والي ذراعه، الا تري انه بين في الاحاديث التي روي عنه الجارود بن يزيد، وخارجة بن مصعب، واسد بن عمرو، ان المسح كان مرة واحدة، وبين ان معناه علي ما ذكرنا، والله اعلم.
 وقد روي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة علي هذه اللفظة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا، منهم عثمان بن عفان، وعلي ابن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود وغيرهم، فهل كان معناه الا علي ما قلنا، فمن جعل ابا حنيفة غالطا في روايته المسح  ثلاثا فهو واهم، وكان هو بالغلط اولي واحق. وقد غلط شعبة في هذا الحديث غلطا فاحشا عند الجميع، وهو روايته هذا الحديث عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب، فصحف الاسمين، فقال بدل خالد: مالك، وبدل علقمة: عرفطة، ولو كان هذا الغلط كان من ابي حنيفة لنسبوه الي الجهالة وقلة المعرفة، ولاخرجوه مثلا من الدين،  وهذا من قلة الورع، واتباع الهوي.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا الحسن بن صاحب، حدثنا داود السمسار، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب، ثنا ابو حنيفة، عن خالد ابن علقمة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فناء امتي بالطعن والطاعون))، فقيل: يا رسول الله! هذا الطعن قد علمنا ما هو، فما الطاعون؟ قال: ((وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهادة)).
 قال عبد الله بن محمد: وهذا الحديث رواه ابو حنيفة ايضا عن زياد ابن علقمة، عن عبد الله بن الحارث، وقال بعضهم: يزيد بن الحارث، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  CHECK [ابو حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن ابي هند الهمداني.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن الحارث بن عبد الرحمن ابي هند الهمداني.
   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح السيناني، حدثنا  محمد بن غالب الرافقي، حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان، حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن الضحاك بن مزاحم، عن علي بن ابي طالب: انه دعا بماء فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، واخذ كفا من ماء فصبه علي صلعته حتي تحادر الماء عن راسه، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا احمد بن حازم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن الضحاك، عن علي رضي الله عنه: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا،  ومضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم اخذ بكفه اليمني ماء فوضعه علي راسه حتي جعل يتحدر عنه، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا.
 قال الشيخ: وقد حدث بهذا الحديث عن ابي حنيفة: مصعب بن المقدام، واسد بن عمرو، وابو يوسف، واسحاق بن يوسف الازرق، وعبد الحميد الحماني، والمقرء، وابو مقاتل، والحسن بن الفرات، والقاسم بن الحكم العرني.

 فاما حديث مصعب بن المقدام
   فحدثنا ابو احمد بن ياسين بن النضر النيسابوري، حدثنا ابي، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد بن حفص، انبا اسد بن عمرو، انبا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.


 واما حديث اسحاق بن يوسف الازرق
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الملك، حدثنا احمد بن داود، حدثنا اسحاق بن يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فاخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبد الحميد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا ابي وسعيد بن ذاكر بن سعيد الاسدي قالا: حدثنا احمد بن زهير، انبا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مقاتل السمرقندي
   فحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، عن ابي مقاتل، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث القاسم بن الحكم العرني
   فحدثنا علي بن الحسن بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد ابن عبيد الهمداني، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة.

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي هند الهمداني، عن الضحاك، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، انبانا شعيب بن  ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما عظيما فاتينا به عليا ونحن بنهر عرقة فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره، ورداءه تحت راسه، واضعا احدي رجليه علي الاخري، فساله عن الكلام، فتكلم به، فقال: اترويه عن الله تبارك وتعالي او عن كتابه او عن رسوله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا، قال: فعمن؟ قال: عن نفسي، قال: اما انك لو رويته عن الله تبارك وتعالي او عن كتابه او عن رسوله لضربت عنقك، ولو رويته عني اوجعتك عقوبة، وكنت كاذبا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين يدي الساعة ثلاثون كذابا)) وانت منهم.


   حدثنا سهل بن خلف البخاري القطان، حدثنا احمد بن نصر العتكي، حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما عظيما، فاتينا به عليا، فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره، ورداءه تحت راسه واضعا احدي رجليه علي الاخري، فساله عن الكلام، فتكلم به، فقال له: اترويه عن الله او عن كتابه او عن رسوله؟ قال: لا، قال: فعني؟ قال: لا، قال: فعن من ترويه؟ قال: عن نفسي، قال: اما انك لو رويته عن الله تبارك وتعالي او عن كتابه او عن رسوله صلي الله عليه وسلم لضربت عنقك، ولو رويته عني اوجعتك عقوبة، وكنت كاذبا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين يدي الساعة ثلاثون كذابا)) وانت منهم.

   حدثنا سهل بن خلف بن وردان القطان البخاري، حدثنا احمد بن نصر العتكي، حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما عظيما، فاتينا به عليا، فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره، ورداءه تحت راسه، واضعا احدي رجليه علي الاخري، فساله عن الكلام فتكلم به، فقال له: اترويه عن الله او عن  كتابه او عن رسوله؟ قال: لا، قال: فعني؟ قال: لا، قال: فعمن ترويه؟ قال: عن نفسي، قال: اما انك لو رويته عن الله او عن كتابه او عن رسوله لضربت عنقك، ولو رويته عني اوجعتك عقوبة، وكنت كاذبا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين يدي الساعة ثلاثون كذابا)) وانت منهم.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني القاسم ابن محمد، انبا ابو بلال، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الحارث ابن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما عظيما، فاتينا به عليا وهو بنهر عرقة، فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره ورداءه تحت راسه واضعا احدي رجليه علي الاخري، فساله عن الكلام فتكلم به، فقال: اترويه عن الله تبارك وتعالي او عن كتابه او عن رسوله؟ قال: لا، قال: فعمن ترويه؟ قال: عن نفسي، قال: اما انك لو رويته عن الله تبارك وتعالي او عن كتابه او عن رسوله لضربت عنقك، ولو رويته عني اوجعتك عقوبة، وكنت كذابا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين يدي الساعة ثلاثون كذابا)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد،  حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة ، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما، ثم ساق الحديث، وفي اخره: وانت منهم.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن ابي هند، عن ابي الجلاس، قال: كنت سمعت عليا نحوه الي قوله: ثلاثين كذابا.

   حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن القلانسي الرازي، حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع عبد الله السباءي كلاما عظيما، فاتينا به عليا ونحن بنهر عرقة، فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره، ورداءه تحت راسه، واضعا احدي رجليه علي الاخري، فساله عن الكلام، وذكر الحديث بطوله.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن  عن ابي صالح، عن ام هانء: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم افتتح مكة وضع لامته، ودعا بماء فصبه عليه، ثم دعا بثوب واحد فصلي فيه.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الحارث ابن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم افتتح مكة وضع لامته، ودعا بماء فصبه عليه، ثم دعا بثوب واحد فصلي فيه متوشحا.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان قراءة، حدثنا ابي، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الملك،  حدثنا احمد بن داود الابلي، انبا اسحاق بن الازرق، حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع لامته يوم فتح مكة، ثم دعا بماء فاتي به في  جفنة فيها وضر العجين، فاستتر بثوب فاغتسل، ثم دعا بثوب فتوشح به، ثم صلي ركعتين. قال ابو حنيفة: وهي الضحي.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني  ابي، حدثني عمي، عن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا شداد بن حكيم، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يوم فتح مكة لامته، ودعا بماء فاتي به في جفنة فيها اثر عجين فاغتسل، وصلي اربعا او ركعتين في ثوب واحد متوحشا به.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار، حدثنا محمد بن يزيد نيسابوري، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، ح واخبرنا عبد الله بن محمد البلخي، وعبد الله بن عبيد الله بن شريح قالا: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة باسناده نحوه.

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز البغدادي، حدثني احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، ثنا ابو عاصم النبيل، ثنا ابو حنيفة، عن الحارث، عن ابي صالح، عن ام هانء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انها راته يوم فتح مكة دعا بماء فصبه عليه، ثم توشح بثوب وصلي متوشحا.


   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: اخبرني جعفر بن محمد قراءة، حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي هند، عن عامر: انه كان يحدث عن مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلقة فيها ابن عمر، فقال ابن عمر: انه يحدث حديثا كانه شهد القوم.

   حدثنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب اسماعيل ابن حماد: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي هند، عن اشياخهم: ان عامرا كان يحدث في حلقة فيها ابن عمر عن مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: انه ليحدث حديثا كانه شهد القوم.

   حدثنا علي بن الحسن بن سعيد، حدثنا عمرو بن حميد، عن المسيب بن شريك، حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي مسلم الخولاني قال: لما نزل معاذ حمصا اتاه رجل شاب فقال: ما تري في رجل وصل الرحم وبر وصدق الحديث وادي الامانة وعف بدنه وفرجه وعمل ما استطاع من خير غير انه يشك في الله ورسوله؟ قال: انها تحبط ما كان معها من الاعمال، قال: فما تري في رجل ركب المعاصي وسفك الدماء واستحل الفروج والاموال غير انه يشهد ان لا اله الا الله  وان محمدا عبده ورسوله مخلصا؟ قال: ارجو له واخاف عليه، قال: يقول الفتي: والله ان كانت التي احبطت ما معها من عمل ما يضر هذه ما عمل معها، ثم انصرف، فقال معاذ: ما ازعم ان رجلا افقه بالسنة من هذا.

  CHECK [ابو حنيفة، عن يحيي بن عبد الله الجابر.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله، عن يحيي بن عبد الله الجابر.
   حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: قرات في كتاب حمزة ابن حبيب: عن ابي حنيفة، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود قال: اتاه رجل بابن اخ له نشوان قد ذهب عقله، فامر به فحبس، حتي اذا صحي دعا بالسوط فقطع ثمرته ثم دقه، ودعا جلادا فقال: اجلد وارفع يدك في جلدك، ولا تبد ضبعيك، وقال: وانشا عبد الله يعد حتي اذا اكمل ثمانين جلدة خلي سبيله، فقال الشيخ: يا ابا عبد الرحمن! والله انه لابن اخي، وما لي ولد غيره، فقال: بءس لعمرو الله والي اليتيم انت، كنت والله ما احسنت ادبه صغيرا ولا سترته كبيرا،  قال: ثم انشا يحدثنا فقال: ان اول حد اقيم في الاسلام لسارق اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قامت عليه البينة قال : ((انطلقوا به فاقطعوه)) فلما انطلق به ليقطع نظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم كانا سفي عليه الرماد، فقال له بعض جلساءه، والله يا رسول الله لكان هذا قد اشتد عليك؟ قال: ((وما يمنعني ان لا يشتد علي ان تكونوا اعوان الشيطان علي اخيكم)) قالوا: فلولا خليت سبيله؟ قال: ((افلا كان هذا قبل ان تاتوني به، فان الامام اذا انتهي اليه حد فليس ينبغي له ان يعطله)) قال: ثم تلا هذه الاية: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي، حدثنا يحيي بن الحسن، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن يحيي التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بهذا.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة بهذا.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة بهذا.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب، عن ابي حنيفة بهذا.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني، حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي التيمي، عن ابي ماجد، عن ابن مسعود: ان رجلا اتاه بابن اخ له سكران، فقال: ترتروه ومزمزوه واستنكهوه، فترتر ومزمز واستنكه، فوجدوا منه ريح شراب، فامر بحبسه، فلما صحي دعا به ودعا بسوط، فامر به فقطع ثمرته، وذكر الحديث بطوله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، انبا ابو حنيفة، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود: انه حدثهم انه قال: ان اول حد اقيم في الاسلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بسارق، فامر به فقطعت يده، فلما انطلقوا به نظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما سفي في وجهه الرماد، فقالوا: يا رسول الله! كانه شق عليك؟ فقال: ((الا يشق علي ان تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم))، قالوا: افلا ندعه؟ قال: ((افلا كان هذا قبل ان تاتوني به، فان الامام اذا رفع اليه الحد فليس ينبغي له ان يدعه حتي يمضيه))، ثم تلا {وليعفوا وليصفحوا} الي اخر الاية.


   حدثنا عبد الله بن علي وعبد الله بن عبيد الله بن شريح قالا: حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، ح وحدثنا ابي وسعيد بن ذاكر بن سعيد الاسدي، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا المقرء، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قالا: حدثنا عبد الله بن احمد المكي، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي ماجد الحنفي قال: اتي رجل بابن اخيه نشوان الي عبد الله ابن مسعود، فطلب له عبد الله عذرا، فلم يجد له عذرا، فامر بحبسه، فلما صحي دعا به، ودعا بسوط، فامر به فقطعت ثمرته ثم دق راسه، ثم دعا جلادا فقال: اجلده ولا تمد ضبعيك، ثم انشا عبد الله يعد له حتي اذا اكمل ثمانين جلدة خلي سبيله، فقال الشيخ: يا ابا عبد الرحمن! والله انه لابن اخي، وما لي ولد غيره، فقال له عبد الله: بءس لعمرو الله والي اليتيم انت، والله ما احسنت ادبه صغيرا، ولا سترته كبيرا، ثم انشا عبد الله يحدثنا فقال: ان اول حد اقيم في الاسلام لسارق اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قامت عليه البينة قال: ((انطلقوا به، فاقطعوه)) فلما انطلق ليقطع نظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما سفي عليه الرماد من شدة ذلك عليه، وقال بعض جلساءه: يا رسول الله! لكان هذا قد اشتد عليك؟ قال: ((وما يمنعني الا يشتد علي ان تكونوا اعوانا  للشيطان علي اخيكم)) قالوا: افلا خليت سبيله؟ قال: ((هلا كان قبل ان تاتوني به، فان الامام اذا انتهي اليه الحد فلا ينبغي له ان يعطله، ثم تلا هذه الاية: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم}.

   اخبرنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، حدثنا الحسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن الحارث التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود، فذكر الحديث بطوله، الا انه قال: جاء رجل بابن اخ له نشوان قد ذهب عقله، وقال: وارفع يدك في جلدك، ولا تبد ضبعيك، وقال: الشيطان علي اخيكم المسلم، وقال: فليس ينبغي له ان يعطله حتي يقيم.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني منذر بن محمد، حدثنا ابي، عن حسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن الحارث التيمي، عن عبد الله ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله مثله.

   احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي، فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي، عن عبد الله ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود قال: ان اول حد اقيم في الاسلام، نحو قول زياد.

 قال ابو محمد: اختلف عن ابي حنيفة في هذا الاسناد: فروي بعضهم: عن ابي حنيفة، عن يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله.
 وروي بعضهم: عن يحيي بن عبد الله، عن ابي ماجد، عن عبد الله. وروي بعضهم: عن يحيي بن الحارث، عن عبد الله بن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله.
 والصحيح: من رواه: عن يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله، وكذلك رواه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة وغيرهم، ومن روي غير هذا فالخطا منه لا من ابي حنيفة، فاما من روي عن ابي حنيفة بمثل ما رواه سفيان الثوري، وزهير وهءلاء فهو: حمزة الزيات، والحسن بن الفرات، وابو يوسف، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، ويونس بن بكير، وابو سعد الصغاني، فقالوا: عن ابي حنيفة، عن يحيي بن عبد الله الجابر، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود. ومن روي غير هذا اللفظ فالخطا منهم.
 واما من ذكر: عن يحيي بن الحارث، فهو: يحيي بن عبد الله ابو الحارث، هكذا قال زهير: عن يحيي التيمي ابو الحارث الجابر: ان  ابا ماجد رجل من بني حنيفة حدثه، وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر المالكي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجد الحنفي؟ قال: اعرابي قدم علينا من اليمن.

  CHECK [ابو حنيفة عن مسلم بن ابي عمران.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن مسلم بن ابي عمران.
   كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، ح وحدثنا نجيح بن ابراهيم، حدثنا شريح بن مسلمة قالا: حدثنا هياج بن بسطام، عن ابي حنيفة، عن مسلم بن ابي عمران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان  الله كره لكم: الخمر والميسر والمزمار والكوبة والدف)). حديث رواه عن منصور.

   كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا الفضل بن العباس الرازي، حدثنا اسحاق بن بهلول، حدثنا الوليد بن القاسم، عن النعمان، عن منصور، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لقد  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بمريض يدعو له، يقول: ((اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما)).

  CHECK [ابو حنيفة عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
   اخبرنا ابو الحسن صالح بن احمد بن ابي مقاتل ببغداد، حدثني شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي رحال فسالني: اي رحل احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهها، فقال: ((من رحل لنا هذه)) فقالوا: رحالك، فقال: ((مروا ابن ام عبد فليرحل لنا)) فاعيدت الي الرحلة.

   حدثنا حاتم بن بور بن الخطاب الترمذي، حدثنا صالح ابن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن معن بن عبد الرحمن،  عن ابيه، عن عبد الله قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، كنت ارحل للنبي صلي الله عليه وسلم، فاتي برحال من الطاءف فسالني: اي الراحلة احب الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية، وكان يكرهها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اتي بها قال: ((من رحل لنا هذا)) قالوا: رحالك، قال: ((مروا ابن ام عبد فليرحل لنا))، فاعيدت الي الرحلة.

   حدثنا بدر بن الهيثم بن خلف الحضرمي ببغداد، حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((جء برحال من اهل الطاءف))، قال: فجاءني الطاءفي، فقال: اي الرحلة احب اليه؟ قلت: الطاءفية المكية، فخرج فقال: ((من صاحب هذه الرحلة))؟ قالوا: الطاءفي، قال: ((لا حاجة لنا به)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود انه قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي برحال من الطاءف، فذكر نحو حديث حماد بن ابي حنيفة.


   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة قيل: وما هي يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي برحال من الطاءف ليرحل له، فقال الرجل: من كان يرحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقيل له: ابن ام عبد، قال: فاتاني فقال لي: اي الرحال كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية، قال: فرحل بها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فركب فيها وكانت من ابغض الرحلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من رحل هذا))؟ قالوا: الرجل الطاءفي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مروا ابن ام عبد فليرحل لنا))، فرددت الرحلة الي.

   محمد بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكندي، حدثنا علي بن معبد بن شداد، حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان، حدثني جدي الحسن بن عثمان، حدثنا مخلد بن عمرو، عن ابي يوسف، عن  ابي حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، كنت ارحل للنبي صلي الله عليه وسلم فاتي رجل من الطاءف فسالني: اي الرحلة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية، وكان يكرهها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من رحل لنا هذه))؟ قالوا: رحالك، قال: ((مروا ابن ام عبد فليرحلها))، قال: فاعيدت الي الرحلة.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو  ابن حميد القاضي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن معن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اشتروا علي الله))، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: ((تقولوا: بعنا الي مقاسمنا ومغانمنا)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو  ابن حميد، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن ابي حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن قال: وجدت بخط ابي اعرفه : عن عبد الله بن مسعود قال: نهينا ان تءتي النساء في محاشهن.

  CHECK [ابو حنيفة عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود.
   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله عن عامر الشعبي، عن عاءشة قالت: في سبع خصال ليست في واحدة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: تزوجني وانا بكر، ولم يتزوج احدا من نساءه بكرا غيري، ونزل جبريل عليه بصورتي قبل ان يتزوجني، ولم ينزل بصورة احد من نساءه غيري، واراني جبريل، ولم يره احد من ازواجه غيري، وكنت من احبهن اليه نفسا ووالدا، وكان جبريل ينزل عليه بالوحي وانا معه في شعاره، ولم يكن ياتيه وهو مع احد من ازواجه، ونزل في ايات من القران كاد يهلك فيها فءام من الناس، ومات في ليلتي ويومي بين سحري ونحري صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا ابراهيم بن يوسف، حدثنا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني  محمد بن سعد العوفي، حدثنا ابي، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان في سبع خصلة لم تكن في احد من ازواجه صلي الله عليه وسلم غيري، واتاه جبريل بصورتي، ولم ياته بصورة احد من نساءه غيري، وكنت احبهن اليه نفسا ووالدا، ونزل في ايات من القران كاد يهلك في فءام من الناس، وتوفي في ليلتي وفي دولتي وفي بيتي وبين سحري ونحري.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن الشعبي، عن عاءشة انها قالت: ان في لسبع خصال ما هن في احد من ازواجه: تزوجني بكرا، ولم يتزوج بكرا غيري، واتاه جبريل بصورتي قبل ان يتزوجني، ولم ياته بصورة احد من ازواجه غيري، وكنت احبهن اليه نفسا وابا، وانزل في عذر كاد يهلك فءام من الناس، ومات في يومي وليلتي، وبين سحري ونحري، واراني جبريل ولم يره احد من ازواجه غيري.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد الكوفي، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: انه كان اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته،  ارسل والدته ام عبد تدخل الي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته تنظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودله وسمته، فتخبره بذلك فيتشبه به.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد، انبانا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: انه كان صاحب حصير رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد، انبانا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: انه كان صاحب عصا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله: انه كان صاحب رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: انه كان صاحب الرحلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.


   حدثنا يحيي بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: انه كان صاحب سواك رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب الميضاة، وصاحب النعلين.

  CHECK [ابو حنيفة عن اسماعيل بن عبد الملك.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن اسماعيل بن عبد الملك.
   حدثنا يحيي بن بدر القرشي وجيهان بن ابي الحسن قالا:  حدثنا علي بن حكيم، حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله خلق في الجنة مدينة من مسك اذفر، ماءها من السلسبيل، وشجرها خلقت من نور، وفيها حور حسان علي كل واحدة سبعون ذءابة، لو ان واحدة منهن اشرفت في الارض لاضاءت ما بين المشرق والمغرب، ولملات من طيب ريحها ما بين السماء والارض))، فقالوا: يا رسول الله! لمن هذا؟ قال: ((لمن كان سمحا في التقاضي)).


   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد البخاري، انبا الحسن بن صالح، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان واحدة من الحور العين اشرفت في الارض لاضاءت ما بين المشرق والمغرب، ولملات من طيب ربحها ما بين السماء والارض، فقالوا: يا رسول الله! لمن هذا؟ قال: ((هذا لمن كان سمحا في التقاضي)).

   حدثنا محمد بن يزيد بن ابي خالد البخاري، حدثنا الحسن بن صالح، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان واحدة من الحور العين اشرفت في دار الدنيا لاضاءت ما بين المشرق والمغرب، ولملات ما بين السماء والارض من طيبها)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، حدثنا محمد بن احمد ابو عبد الله الطالقاني، حدثنا محمد بن القاسم ابو جعفر الطايكاني، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله مدينة خلقت من مسك اذفر معلقة تحت العرش، وشجرها من النور، وماءها السلسبيل، وحور عينها خلقن من نبات الجنان، علي كل  واحدة منهن سبعون ذءابة لو ان واحدة منها علقت في المشرق لاضاءت اهل المغرب)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن احمد الطالقاني، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شدد علي امتي في التقاضي اذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني محمد بن احمد ابو عبد الله الطالقاني، حدثنا محمد بن القاسم ابو جعفر الطايكاني، حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الدنيا ملعونة وما فيها ملعون الا المءمنون، وما كان لله تبارك وتعالي)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد ابن القاسم ابو جعفر الطايكاني، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هاني قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عاءشة ليكن سوارك العلم والقران)).


   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي علي ذات يوم فراه جاءعا فقال: ((يا علي! ما اجاعك))؟ قال: يا رسول الله! اني لم اشبع منذ كذا وكذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ابشر بالجنة)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في القبر ثلاث سءال: عن الله تبارك وتعالي، ودرجات في الجنان، وقراءة القران عند راسك)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من علم ان الله تعالي يغفر له فهو مغفور)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد ابن القاسم، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن  عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مءمن جاع يوما فاجتنب المحارم، ولم ياكل مال المسلمين باطلا، الا اطعمه الله تبارك وتعالي يوم القيامة من ثمار الجنة)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان يوم القيامة ذو حسرة وندامة)).

  CHECK [ابو حنيفة عن منصور بن المعتمر ابي عتاب السلمي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن منصور بن المعتمر ابي عتاب السلمي.
   حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني عمي جبريل بن يعقوب، حدثنا علي بن حكيم السمرقندي، حدثنا سليم بن مسلم المكي الخشاب،  عن ابي حنيفة، ح قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا شعيب ابن الليث السمرقندي، حدثنا علي بن حكيم، حدثنا سليم بن مسلم المكي الخشاب، عن ابي حنيفة، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول علي سباطة قوم قاءما.

   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجوز للمعتوه طلاق، ولا بيع، ولا شراء)).


   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار الزاهد، حدثنا الليث ابن مساور، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا ابو حنيفة، عن منصور، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف يقال له: الحكم او ابن الحكم، عن ابيه، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من ماء، فنضحه في مواضع طهوره.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطاس، عن ابن مسعود انه قال: من السنة ان يحمل بجوانب السرير الاربع، فما زدت علي ذلك فهو نافلة.
 وقد حدث بهذا الحديث، عن ابي حنيفة، سابق البربري، وشعيب ابن اسحاق، وعلي بن يزيد الصداءي، ويونس بن بكير، وايوب بن هانء وعبيد الله بن موسي، والحسن بن الفرات، وسعيد ابن ابي الجهم،  ومحمد بن مسروق، وابراهيم، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد.

 فاما حديث سابق
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني جعفر بن محمد ابن موسي، حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة.

 واما حديث شعيب بن اسحاق
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق، اخبرني جدي شعيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث علي بن يزيد الصداءي
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن الزبير، حدثنا روح بن الفرج، حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يونس بن بكير
   فحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، حدثني احمد بن يحيي بن زكريا الصوفي، حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابو حنيفة.


 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرني منذر بن محمد، اخبرني ابي، انبانا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابراهيم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسين بن عمر بن ابراهيم، حدثني ابي، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة.


 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله المسروقي قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا شداد بن حكيم، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز قال: اخبرنا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار قال: حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، اخبرنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا يحيي بن اسماعيل الهمداني، حدثنا الحسن بن عثمان جدي قال: انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

  CHECK [ابو حنيفة عن مسلم بن سالم ابو فروة الجهني.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن مسلم بن سالم ابو فروة الجهني.
   نا عبد الله بن محمد بن علي ابو علي البلخي، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا النعمان بن ثابت، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نزلنا مع حذيفة علي دهقان بالمداءن، فاتي بالطعام، فطعمنا منه، ثم دعا حذيفة بشراب، فاتي بشراب في اناء فضة، فضرب به وجهه، فساءنا ما صنع، فقال: اتدرون لم صنعت به هذا؟ فقلنا: لا، فقال: اني نزلت في العام الماضي، فدعوت بشراب، فاتاني بشراب فيه، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناكل في انية الذهب والفضة وان نشرب فيها، وان نلبس الحرير  والديباج، فانها للمشركين في الدنيا وهي لنا في الاخرة.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبا ابو حنيفة، عن ابي فروة مثله.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا محمد بن اسحاق الكوفي، حدثنا عبيد الله بن موسي باسناده مثله، الا انه قال: فانهما للمشركين في الدنيا، وهما لنا في الاخرة.

   حدثنا محمد بن رضوان الجمل، حدثنا محمد بن سلام، حدثنا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، حدثنا ابو فروة، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي قال: نزلت مع حذيفة علي دهقان بالمداءن، فاتي بالطعام، فطعمنا منه، فدعا حذيفة بالشراب، فاتاه بشراب في اناء من فضة، فاخذ الاناء فضرب به وجهه، فساءنا الذي صنع به، فقال: هل تدرون لم صنعت هذا؟ قلنا: لا، قال: نزلت به في العام الماضي، فاتاني بشراب فيه، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناكل في انية الذهبي والفضة وان نشرب فيها، وان نلبس الحرير والديباج، فانهما للمشركين في الدنيا، وهما لنا في الاخرة.

   حدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو،  انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: خرجنا مع حذيفة، فنزلنا معه علي دهقان بالمداءن، فاتانا بطعام فطعمنا، ثم اتانا بشراب في اناء فضة، فتناوله فضرب وجه الدهقان، فساءنا ما صنع به، فقال: اتدرون لم صنعت هذا؟ قلنا: لا، قال: فاني نزلت به في العام الماضي، فاتانا بالشراب في هذا الاناء، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناكل في انية الذهب والفضة وان نشرب فيها، ونهانا ان نلبس الديباج والحرير، وقال: ((انما هو للمشركين في الدنيا، وهو لنا في الاخرة)).

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، انبانا بشر بن الوليد، انبانا ابو يوسف، ح واخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني المنذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد بن علي، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة بهذا.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة بهذا.

  CHECK [ابو حنيفة عن مسلم بن كيسان ابي عبد الله الملاءي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن مسلم بن كيسان ابي عبد الله الملاءي.
   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبا الحسين بن عمر بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا ابي، حدثنا ابو حنيفة، عن مسلم،  عن انس بن مالك قال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان يريد مكة، فصام وصام الناس معه.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسين بن حماد بن حكيم الطالقاني، حدثنا ابي، حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك قال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم، فصام وصام الناس معه.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد ابن حفص، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه خرج من المدينة الي مكة في رمضان فصام، حتي انتهي الي بعض الطريق فشكا الناس اليه الجهد فافطر، فلم يزل مفطرا حتي اتي مكة.
 وقد حدث بمثل هذا عن ابي حنيفة، حمزة بن حبيب الزيات، وزفر ابن الهذيل، وابو يوسف، وحماد بن ابي حنيفة، ومحمد بن الحسن، والحسن ابن زياد، والحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، وسعيد بن مسروق، وسابق الشاعر، وعبيد الله بن موسي، وابو مقاتل.

 فاما حديث حمزة بن حبيب الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن  حبييب الزيات عن ابي حنيفة، عن مسلم، عن انس بن مالك قال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه، حتي اذا كان ببعض الطريق شكي بعض المسلمين الجهد، فدعي بماء فافطر، وافطر المسلمون معه.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا شداد بن حكيم، انبا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة نحوه.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حماد بن ابي حنيفة
   فحدثنا محمد بن رميح بن شريح واحمد بن محمد بن سهل الباهلي قالا: حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا ابو سهيل سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرني احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد ابن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن مسروق
   فحدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، حدثنا علي بن سعيد، حدثني ابي، عن ابي حنيفة.


 واما حديث سابق
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني جعفر بن محمد بن موسي، حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، حدثني سابق، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مقاتل
   فحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، عن ابي مقاتل، عن ابي حنيفة.

   حدثنا علي بن الحسين الكشي، حدثنا شعيب بن ايوب،  حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة المملوك، ويعود المريض، ويركب الحمار.

  CHECK [ابو حنيفة، عن ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله، عن ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي.
   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد وصالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز البغدادي ومحمد بن اسحاق النيسابوري السراج قالوا:  حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي، حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا ابي، حدثنا احمد ابن زهير وسعيد ابن مسعود قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع بن خديج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه، فقال: ((لمن هذا))؟ فقلت: لي، فقال: ((من اين هو لك))، قلت: استاجرته، قال: ((فلا تستاجره بشء منه)).

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، حدثنا محمد بن حرب الواسطي، حدثنا محمد بن ربيعة ومحمد بن يزيد الواسطي قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحاءط فاعجبه، فقال: ((لمن هذا))؟ فقلت: لي، وقد استاجرته، فقال: ((لا تستاجره بشء منه)).


   اخبرنا احمد بن محمد، قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا جعفر بن ابي عثمان، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا المقرء ابو عبد الرحمن، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن رافع بن خديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحاءط فاعجبه، فقال: ((لمن هذا))؟ فقالوا: لرافع بن خديج، وقال رافع: هو لي يا رسول الله! فقال: ((من اين هو لك))؟ فقال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن عباية بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحاءط فاعجبه، فذكر مثله.

   اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن عباية باسناده مثله.

 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن عباية باسناده نحوه.

   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل متنه سواء.
 قال ابو محمد: وقد حدث بمثل هذا الاسناد عن ابي حنيفة: اسد بن عمرو، وابو يوسف، والحسن بن زياد، ويحيي بن نصر بن حاجب، والمسروقي.

 فاما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو.

 اخر الجزء السابع من الاصل
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده رحمه الله قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد قال: ح واخبرنا احمد بن محمد  قال: اخبرني منذر بن محمد، اخبرني حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا سهل بن بشر الكندي، انبانا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، حدثنا الحسن بن زياد، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا حسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث يحيي بن نصر بن حاجب
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحسن بن حاجب، حدثنا داود السمسار، حدثنا يحيي بن نصر، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث المسروقي
   فانبا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله المسروقي  قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه قال: حدثنا ابو حنيفة، وقال فيه: فاعجبه عمرانه.

  CHECK [ابو حنيفة عن سعيد بن مسروق الثوري،]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن سعيد بن مسروق الثوري، وهو ابو سفيان بن سعيد الثوري.
   حدثنا حمدان بن ذي النون واسماعيل بن بشر قالا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه بسهم، فاصاب مقتله فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم؟ فامر باكله وقال: ((ان لها اوابد كاوابد  الوحش، فاذا خشيتم منها شيءا فاصنعوا مثل ما صنعتم بهذا ثم كلوه)).

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج: ان بعيرا من ابل الصدقة ند فطلبوه فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم، فاصاب مقتله فقتله، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا خشيتم منها فاصنعوا كما صنعتم بهذا ثم كلوه)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثتني فاطمة بنت محمد بن حبيب قالت: سمعت ابي يقول: هذه كتب حمزة بن حبيب الزيات فقرات فيها: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن رافع قال: ان بعيرا من ابل الصدقة ند فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا خشيتم من شء منها فاصنعوا به ما صنعتم بهذا، ثم كلوه)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، ح قال: وحدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا محمد بن  عثمان بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن سعيد ابن مسروق، عن عباية بن رافع، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بعيرا من ابل الصدقة ند فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصابه، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا خشيتم علي شء منها فاصنعوا ما صنعتم بهذا، ثم كلوه)).

   حدثنا ابو الحسن صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، قال: فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه، رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكله، فامرهم باكله؟ وقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا خشيتم شيءا من ذلك فاصنعوا هكذا)).

   حدثنا احمد بن ابي صالح، حدثنا يعقوب بن اسحاق ابن ابي اسراءيل، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن ابي حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فرماه رجل بسهم فقتله، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((كلوه، فان لها اوابد كاوابد الوحش)).

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فذكر الحديث نحوه.

   حدثني ابي رحمه الله، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء وعبيد الله بن موسي قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة باسناده نحوه.

   حدثنا عمران بن عبد الله البلخي، حدثنا الليث بن مساور، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابي حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   قال الشيخ: كتب الي صالح بن ابي رميح الترمذي، حدثنا الحسن بن علي الحداد ابو علي قبل ان خرج الي باب الشام، حدثنا  زيد بن حباب العكلي، حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسح علي الخفين، فقال: ((للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة)).

   قال الشيخ: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا نصر بن يحيي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله، عن عدي بن ثابت.
  AUTO   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء،  عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال، وصوم الصمت.

   حدثنا صالح بن محمد الاسدي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال وصوم الصمت.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا هلال بن يحيي البصري، حدثنا يوسف بن خالد السمتي، حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الوصال وصوم الصمت.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم المصري، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صوم الوصال وصوم الصمت.


   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم بطرسوس، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صوم الوصال وصوم الصمت.

   حدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال، وصوم الصمت.

   حدثنا بدر بن الهيثم بن خلف الحضرمي، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا محمد بن بشر، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صوم الوصال، وصوم الصمت.
 قال الشيخ: وقد حدث بهذا الحديث عن ابي حنيفة: ابو يوسف، واسد بن عمرو، وابو مقاتل السمرقندي، والجارود بن يزيد النيسابوري، وابو سعد الصغاني، وسعيد بن ابي الجهم، وسعد بن الصلت،  وايوب بن هانء، وحمزة بن حبيب الزيات، وابراهيم، والحسن بن الفرات، ومحمد بن الحسن.

 فاما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي مقاتل
   فحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، عن ابي مقاتل، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الجارود بن يزيد
   فحدثنا محمد بن الاشرس السلمي النيسابوري، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي سعد الصغاني
   فحدثنا الحسن [بن تذون] الفرغاني بفرغانة، حدثنا  يحيي بن موسي، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعد بن الصلت
   فحدثنا قبيصة بن الفضل بن عبد الرحمن الطبري، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا سعد بن الصلت، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبانا منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة بن حبيب الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات: عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابراهيم
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني حسين بن عمر بن ابراهيم يعرف بابن ابي الاحوص، حدثنا ابي، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن احمد بن حميد بن نعيم بن شماس قال: وجدت في كتاب جدي: عن محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

   حدثنا عباد بن زيد الهروي، حدثنا ابي، حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم العيد الي المصلي، فلم يصل قبل الصلاة ولا بعدها شيءا.


   حدثنا عباد بن زيد، حدثني ابي، حدثنا خالد بن الهياج، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن البراء ابن عازب، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء، فقرا بالتين والزيتون.

   حدثنا عباد بن زيد، حدثني ابي، حدثنا خالد بن الهياج، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله ابن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء في حجة الوداع بالمزدلفة.


   قال الشيخ: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا يحيي بن خالد بن المهلب، حدثنا محمد بن الميسر ابو سعد الصغاني، انبا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، فتمضمض وصلي، ولم يتوضا.

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن عاصم بن كليب الجرمي.
  AUTO   حدثنا محمد بن الحسن البزاز البلخي، وابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي، ومحمد بن ابراهيم بن زياد الرازي قالوا: حدثنا  بشر بن الوليد، قال: سمعت ابا يوسف يقول: انبا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابي موسي الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار قوما من الانصار في دارهم فذبحوا له شاة، فصنعوا له منها طعاما، فاخذ من اللحم شيءا فلاكه فمضغه ساعة لا يسيغه، فقال: ما شان هذا اللحم؟ قالوا: شاة لفلان ذبحناها حتي يجء، فنرضيه من ثمنها، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطعموها الاسري)).

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عاصم ابن كليب، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابي موسي الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار قوما من الانصار، فذبحوا له شاة، قال: فصنعوا له طعاما، فاخذ من اللحم شيءا لياكله فمضغه لا يسيغه،  قال: ((ما شان هذا))؟ قالوا: شاة لفلان: ذبحناها حتي يجء فنرضيه، قال: ((اطعموها الاساري)).

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب: عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: صنع رجل من اصحاب محمد طعاما فدعاه، فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم وقمنا معه، فلما وضع الطعام تناول النبي صلي الله عليه وسلم منه وتناولنا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بضعة من ذلك اللحم فلاكها في فيه طويلا، فجعل لا يستطيع ان ياكلها، فالقاها من فيه وامسك عن الطعام، فلما راينا النبي صلي الله عليه وسلم قد صنع ذلك امسكنا عنه ايضا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الطعام، فقال: ((اخبرني عن لحمك هذا من اين هو))؟ قال: يا رسول الله! شاة كانت لصاحب لنا، فلم يكن عندنا فنشتريها منه، وعجلنا بها فذبحناها فصنعناها لك حتي يجء فنعطيه ثمنها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم برفع الطعام، وامر به ان نطعمها الاسري.

   حدثنا احمد بن علي بن سلمان المروزي، حدثنا سعد بن معاذ، حدثنا ابو عاصم النبيل، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن  ابيه، عن رجل: ان رجلا دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام فانطلقنا معه. وذكر الحديث بطوله نحوه.

   حدثنا محمد بن الحسن البلخي، حدثنا محمد بن حرب الواسطي، حدثنا ابو عاصم، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن رجل من الانصار قال: دعي النبي صلي الله عليه وسلم فمضيت معه، فجء بالطعام، فتناول النبي صلي الله عليه وسلم قطعة فلاكها فلم يسغها.

   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا محمد بن خشنام الزاهد، حدثنا فهد بن عوف ابو ربيعة البصري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من الانصار قال : دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام، فذكر نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: صنع رجل من الانصار طعاما فدعي النبي صلي الله عليه وسلم الي طعامه، فانطلقنا معه، وذكر الحديث بمثل ما مر من حديث حمزة ابن حبيب الزيات.

 قال الشيخ: وقد حدث بمثله عن ابي حنيفة: الحسن بن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، ومحمد بن مسروق، والحسن بن زياد، ومحمد بن الحسن.

 فاما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، اخبرني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فاخبرنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، انبا ابو حنيفة.


 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنع رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم طعاما فدعاه، كذا ذكره محمد بن الحسن بهذا الاسناد.

   حدثنا احمد بن الليث ببلخ واحمد بن محمد الهمداني بالكوفة قالا: حدثنا احمد بن زهير بن حرب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: قلت لابي حنيفة: من اين اخذت هذا: الرجل يعمل في مال الرجل بغير اذنه يتصدق بالربح؟ قال: اخذته من حديث عاصم بن كليب .


 حدثنا جيهان بن الحسن الفرغاني، حدثنا علي بن حكيم، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه يحاذي بهما شحمة اذنيه.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد واحمد بن محمد الهمداني قالا: حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني، حدثنا محمود بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، انبا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابن واءل بن حجر، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يرفع يديه حتي يحاذي بهما شحمة اذنيه.

   حدثنا صالح بن سعيد بن مرداس الترمذي، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عاصم بن كليب قال حماد: وسمعته من عاصم، عن ابيه، عن واءل بن حجر: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حتي يحاذيا شحمة اذنيه.


   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني، حدثنا جدي، حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند التكبير، ويسلم عن يمينه، وعن يساره.

   قال الشيخ: كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا محمد ابن احمد بن السكن ابو بكر، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا النعمان بن ثابت، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا قام رفع يديه قبل ركبتيه.


   حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثني احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا محمد بن اسراءيل البلخي، حدثنا ابو معاذ البلخي، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة اضجع رجله اليسري، ونصب رجله اليمني.

  CHECK [ابو حنيفة عن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي

   حدثنا اسماعيل بن بشر البلخي، حدثنا عاصم بن عبد الله ابو عصمة البلخي، حدثنا اسماعيل بن يحيي، عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء من اصحاب عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليخرجن بشفاعتي من اهل الايمان من النار، حتي لا يبقي فيها احد الا اهل هذه الاية: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتي اتانا اليقين. فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: قرات في كتاب حمزة ابن حبيب: عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود قال: يعذب الله قوما من اهل الايمان، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، حتي لا يبقي الا من ذكره الله سبحانه وتعالي: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتي اتانا اليقين. فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

 وقد حدث بمثل هذا عن ابي حنيفة: حماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن، وعبد الحميد الحماني، وسلم بن سالم، والمقرء، والحسن بن الفرات، وايوب بن هانء، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن مسروق، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد، وسعيد ابن ابي الجهم، ومحمد بن القاسم.

 فاما حديث حماد بن ابي حنيفة، والقاسم بن معن
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني عبد الله ابن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، والقاسم ابن معن، عن ابي حنيفة، ح وحدثنا صالح بن سعيد بن مرداس الترمذي، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فحدثنا محمد بن رميح، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابو يحيي الحماني، ح وحدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد الحماني، ح و[حدثنا] علي بن الحسين الكشي، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة.


 واما حديث سلم بن سالم
   فحدثنا محمد بن خزيمة الفلاس البلخي ورجاء بن سويد النسفي قالا: حدثنا حم بن نوح، حدثنا سلم بن سالم البلخي، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث المقرء
   فحدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا عيسي بن احمد، انبا المقرء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر بن الهذيل
   فحدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات وشداد بن حكيم قالا: حدثنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم البخاري، حدثنا بجير ابن النضر، حدثنا عيسي بن موسي، عن ابي يوسف، ح وحدثنا احمد بن محمد قال: اخبرني منذر بن محمد، حدثني حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، ح واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر ابن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن مسروق
   فحدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي محمد بن مسروق فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا محمد بن عبد الله السعدي قال: حدثنا الحسن بن  عثمان، انبا الحسن بن زياد، ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، اخبرني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن القاسم
   فحدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا محمد بن القاسم، عن ابي حنيفة.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي الرازي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا الحسن بن حرب الرقي، حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه عجل ضعفة اهله من المزدلفة، وقال لهم: ((لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس)).

   حدثنا زكريا بن يحيي بن سيف البخاري، حدثنا محمد بن شريح، حدثنا ابو حفص احمد بن حفص البخاري، انبا محمد بن الحسن باسناده مثله.


   كتب الي صالح بن ابي رميح، حدثنا محمد بن عمرو الوراق، حدثنا خالد بن نزار، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: دخلت علي ابي حنيفة في بيت مملوء كتبا، فقلت: ما هذه؟ قال: هذه احاديث كلها وما حدثت به الا اليسير الذي ينتفع به، فقلت: حدثني ببعضها، فاملي علي: حدثنا سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما)).

   حدثنا محمد بن همام بن خلف السبزواري، حدثنا ايوب  ابن الحسن، حدثنا عامر بن الفرات، حدثنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: انا اول من اسلم وصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر واحيد ابن الحسين قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال: سمعت ابا عبد الرحمن الجبلاني قال: سمعت ابا عبد الرحمن المزني، يقول: سمعت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما احب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الاية: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية. فقال رجل: ومن اشرك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ومن اشرك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ومن اشرك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((الا من  اشرك، الا من ان اشرك، الا من اشرك)).

   حدثنا محمد بن منصور ابو سليمان البلخي ومحمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي قالا: حدثنا القاسم بن امية الحذاء العدوي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قلنا: يا رسول الله! لمن تشفع يوم القيامة، قال: ((لاهل الكباءر، واهل العظاءم، واهل الدماء)).


   وحدثنا العباس بن حمزة النيسابوري، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، حدثنا يحيي ابن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات العبد والله يعلم منه شرا ويقول الناس خيرا، قال الله تعالي لملاءكته: قد قبلت شهادات عبادي علي عبدي وغفرت علمي فيه)).

  CHECK [ابو حنيفة عن يزيد بن صهيب الفقير]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن يزيد بن صهيب الفقير
   حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان الهمداني قال: وجدت في كتاب جدي الحسن بن عثمان: عن مخلد بن عمر القاضي البخاري، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يخرج الله تعالي من النار من اهل الايمان بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم)) قال يزيد بن صهيب: فقلت: ان الله تبارك وتعالي يقول: {وما هم بخارجين من النار} فقال جابر:  اقرا ما قبلها {ان الذين كفروا}، انما هي في الكفار.

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا خلف بن ايوب، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر ابن عبد الله قال: يخرج قوم من النار من اهل الايمان بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال يزيد: قلت: ان الله تبارك وتعالي يقول: {وما هم بخارجين من النار}، فقال جابر: اقرا ما قبلها {ان الذين كفروا} ذلك الكفار.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة مثل حديث خلف بن ايوب.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الوهاب بن حماد بن الحارث، حدثنا ابي، حدثنا النضر بن محمد، عن ابي حنيفة بمثله.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، انبانا حسين بن محمد، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة بمثله.

   حدثنا محمد بن علي السرخسي، حدثنا عبدان ووهب ابن زمعة وحامد بن ادم قالوا: حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابو حنيفة،  عن ابن صهيب، عن جابر مثله.

   حدثنا ابي محمد بن يعقوب وسعيد بن ذاكر بن سعيد الاسدي قالا: حدثنا احمد بن زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن صهيب قال: سالت جابر بن عبد الله عن الشفاعة؟ فقال: يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم ثم يخرجهم الله تعالي بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قلت: فاين قول الله عز وجل، فذكر الحديث الي اخره مثله.

   حدثنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب: عن ابي حنيفة، عن يزيد بن صهيب، عن جابر بن عبد الله قال: سالته عن الشفاعة؟ فقال: يعذب الله قوما من اهل الايمان، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قلنا: فاين قول الله عز وجل: {وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم} قال: هذا في الذين كفروا، اقرا ما قبلها {ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة} الاية.

   حدثنا محمد بن قدامة بن سيار، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو سعد الصغاني، ح وحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني  بدار زنج، حدثنا حم بن نوح، حدثنا ابو سعد الصغاني محمد بن ميسر، ح وحدثنا صالح بن احمد بن يعقوب، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ميسر، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا بدر بن الهيثم بن خلف الحضرمي ببغداد ومحمد بن قدامة بن سيار ببلخ قالا: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن مسعر وابي حنيفة، عن يزيد الفقير، عن جابر: ان قوما يخرجون من النار بعد ما دخلوها بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، قال يزيد: فقلت لجابر: اني يكون ذلك والله تبارك وتعالي يقول: {وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم}، قال: يا ابن اخي! اقرا ما قبلها {ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض} الاية.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثل لفظ حديث حمزة الزيات.
 حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة بمثل حديث حمزة.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني  ابي، حدثنا ايوب بن هانء مثله.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز بدرب ابي هريرة، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق قال: هذا كتاب جدي محمد بن مسروق، فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد ابن الحسن ، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا  محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن يزيد بن صهيب الذي يقال له الفقير، عن جابر بن عبد الله قال: يخرج الله قوما بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون فيه غسل الثعارير، ثم يدخلون الجنة فيسمون الجهنميين، ثم يطلبون الي الله تعالي فيذهب ذلك الاسم عنهم.

   حدثنا عباد بن زيد بن عبد الرحمن الهروي، حدثنا ابي، حدثنا خالد بن الهياج، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة والمسعودي، عن يزيد الفقير قال: كنت اري راي الخوارج، فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروني عن النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف ما كنت اقول، فانقذني الله بذلك.

  CHECK [ابو حنيفة عن جبلة بن سحيم]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن جبلة بن سحيم
   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، عن ابي حنيفة، عن  جبلة بن سحيم، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي فلا يفترش ذراعيه كافتراش الكلب)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا عمرو بن حميد قاضي الدينور، حدثنا سليمان النخعي، عن ابي حنيفة، عن جبلة بن سحيم،  عن ابن عمر قال: جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحية.

   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح: حدثنا ابراهيم بن سليمان بن حسان بالكوفة، حدثنا ابراهيم بن موسي الفرا، حدثنا محمد بن انس الصنعاني، حدثنا النعمان بن ثابت، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السلم في النخل حتي يبدو صلاحه.

  CHECK [ابو حنيفة عن يحيي بن عبد الله بن معاوية ابو حجية الكندي الاجلح.]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن يحيي بن عبد الله بن معاوية ابو حجية الكندي الاجلح.
   حدثنا عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون واسماعيل بن بشر قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احسن ما غيرتم به الشعر الحناء والكتم)).

   حدثنا محمد بن ابي رجاء البخاري، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حجية، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن ابي صالح البلخي، حدثنا المهنا بن يحيي الشامي، حدثنا المعافي بن عمران، عن ابي حنيفة، عن الاجلح الكندي، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((احسن ما غيرتم به الشعر الحناء والكتم)).


   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، حدثنا ابو حجية، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((احسن ما غيرتم به الشعر الحناء والكتم)).

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: قرات في كتاب حمزة ابن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة، عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان من احسن ما غيرتم به الشعر الحناء والكتم)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن الحسن، حدثني زياد، عن ابي حنيفة باسناد حمزة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني جعفر بن محمد بن موسي، حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق الشاعر، عن ابي حنيفة، عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم)).


   حدثنا احمد بن محمد، انبا الحسين بن عمر بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثني ابي عن ابي حنيفة باسناد سابق مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله المسروقي قال: هذا كتاب جدي محمد بن مسروق فقرات فيه: حدثنا ابو حنيفة باسناد سابق مثله.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناد سابق مثله.

   حدثنا محمد بن اسحاق البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، حدثنا ابو حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا يحيي بن اسماعيل البخاري ومحمد بن بكر التميمي ببلخ قالا: حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

  CHECK [ابو حنيفة عن يحيي بن ابي حية ابي جناب الكلبي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن يحيي بن ابي حية ابي جناب الكلبي.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي وعبد الله بن عبيد الله بن شريح قالا: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي جناب، عن هانء بن زبيد، عن ابن عمر قال: افضنا معه من عرفات، فلما نزلنا معه جمعا اقام فصلينا المغرب معه، ثم تقدم فصلي بنا ركعتين، ثم دعا بماء فصبه عليه، ثم اوي الي فراشه، فقعدنا ننتظر طويلا، ثم قلنا: يا ابا عبد الرحمن الصلاة، فقال: اي الصلاة؟ فقلنا: العشاء الاخرة، فقال: اما كما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صليت.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثني عثمان بن  سعيد بن يونس، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا صالح بن احمد بن يعقوب البلخي، حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن ابي جناب الكلبي، عن هانء بن زبيد، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء يعني بالمزدلفة.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي، فقرات فيه، حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي جناب، عن هانء بن  زبيد، عن عبد الله بن عمر قال: افضنا معه من عرفات، فلما نزلنا جمعا قام فصلينا معه المغرب، ثم تقدم فصلي ركعتين، ثم اوي الي فراشه، فقعدنا ننتظر طويلا، ثم قلنا: يا ابا عبد الرحمن! الصلاة، قال: اي الصلاة؟ قلنا: العشاء الاخرة، قال: اما اني قد صليتها كما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا ايوب بن هانء والحسن بن زياد، عن ابي حنيفة نحوه.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا عبدوس بن بشر، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   وحدثنا صالح بن احمد، حدثنا عبدوس بن بشر، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن حمدان بن محمد بن قيس الدامغاني بحدادة، حدثنا عمار بن رجاء، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا محمد بن  القاسم الاسدي، عن ابي حنيفة، عن ابي جناب، عن جنيد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سل السيف علي امتي، فان لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل السيف)).

  CHECK [ابو حنيفة عن زبيد بن الحارث اليامي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن زبيد بن الحارث اليامي.
   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثنا محمود بن خداش الطالقاني، حدثنا اسباط بن محمد القرشي،  حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد اليامي، عن ذر ابي عمرو، عن عبد الرحمن ابن ابزي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في وتره ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}.


   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن زبيد اليامي، عن ذر الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: قل للذين كفروا يعني {قل يايها الكافرون}، فهكذا في قراءة ابن مسعود، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}.

   حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب، حدثنا المغيث بن بديل، حدثنا خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: ب {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد}.

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن  يزيد، حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن عبد الرحمن بن ابزي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: ب {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد}.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني عبد الله بن احمد قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، عن ابي حنيفة، عن زبيد اليامي، عن ذر الهمداني، عن ابن ابزي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات يقرا فيها: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و{قل يايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}.

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد اليامي، عن ذر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا محمد بن همام السبزواري، حدثنا ايوب بن الحسن، حدثنا عامر بن الفرات النسوي، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن  ذر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا حمدان بن ذي النون ، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: ب {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد}.

   حدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   اخبرنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن ابن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: ب {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد}.

   اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث، حدثنا ابي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر الهمداني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: كان  النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الاولي من الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {قل يايها الكافرون}، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}.

   حدثنا الحسن بن تذون الفرغاني، حدثنا عبد الواحد بن حماد الخجندي باسناده نحوه.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر بدار زنج، حدثنا جدي، حدثنا ابو مقاتل، حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا سهل بن بشر الكندي، انبا الفتح بن عمرو، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث ركعات، وذكر الحديث نحوه.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: كتب الي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة: ثنا المقرء، ثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات.

   اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: كتب الي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة: حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر،  عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاولي من الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {قل يايها الكافرون، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد}.

  CHECK [ابو حنيفة عن شيبان بن عبد الرحمن]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة، رحمه الله عن شيبان بن عبد الرحمن
   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب  حتي تستاذن)).

   حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، حدثنا علي ابن سعيد الكوفي، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)).

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا محمد بن ابي معاذ، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن شيبان باسناده نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد بن يزيد ابو بكر الرازي، حدثنا ابي، حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزوج البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)).

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات، عن ابي حنيفة باسناده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تشاور)).


   حدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب حسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، انبا جعفر بن محمد، حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن مهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل الهروي ببغداد، حدثني شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن مهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ببلخ، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن شيبان باسناده مثله.


   حدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، حدثنا ابو حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبا الحسن ابن زياد، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بقرميسين، حدثنا عمرو ابن حميد، حدثنا نوح بن دراج وابو شهاب الحناط وسليمان بن عمرو النخعي قالوا: حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، واذا سكتت فهو اذنها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)).

   حدثنا محمد بن رجاء بن قريش البخاري، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا محمد بن الاشرس السلمي، حدثنا الجارود بن  يزيد، حدثنا ابو حنيفة، انبا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر ابن عكرمة، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد تزويج احدي بناته يقول: ((ان فلانا يذكر فلانة)) ثم يزوجها.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا زوج احدي بناته اتي خدرها يقول: ((ان فلانا يذكر فلانة))  ثم يزوجها.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثني شعيب بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي ابن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكرت احدي بناته اتي خدرها فيقول: ((ان فلانا يذكر فلانة)) ثم يزوجها.

   قال ابو يحيي الحماني: وحدثنا شيبان ح وحدثنا احمد بن محمد بن يزيد الرازي، حدثنا ابي، حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكرت احدي بناته اتي خدرها، فيقول: ((ان فلانا يذكر فلانة))، ثم يزوجها.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد ابن حفص، انبانا اسد بن عمرو، انبا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي ابن ابي كثير، عن مهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطبت اليه ابنة من بناته : اتي خدرها فقال: ((ان فلانا يذكر فلانة))، ثم ذهب فانكح.


   حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا ابي، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب: عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، اخبرني منذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني جعفر بن محمد بن موسي، حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، عن سابق الشاعر، عن ابي حنيفة، عن شيبان نحوه.

   حدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا  ابو يوسف: عن ابي حنيفة مثله.

   حدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، انبا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة نحوه.

   حدثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري، حدثنا يوسف ابن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الصمت، وصوم الوصال.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا محمد بن حرب المروزي، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا اسراءيل بن سميدع البخاري، حدثنا حامد بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حنيفة باسناده مثله.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني جعفر بن محمد،  حدثني ابي، حدثنا عصمة بن عبد الله، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)).

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عصمة بن عبد الله، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بكروا بصلاة العصر)).

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم، حدثنا نوح بن ابي مريم، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن ابن ابي كثير،  عن بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بكروا بصلاة العصر في يوم غيم فان من فاته صلاة حتي تغرب الشمس فقد حبط عمله)).

   حدثنا الحسن بن يزيد بن يعقوب الهمداني، حدثنا محمد ابن عمران، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا صلي علي الميت: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا واناثنا)).


   حدثنا الحسن بن يزيد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عمران، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن عبد الملك، عن من حدثه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استشارك فاشره بالرشد، فان لم تفعل فقد خنته)).

  CHECK [ابو حنيفة عن محمد بن الزبير الحنظلي التميمي.]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن محمد بن الزبير الحنظلي التميمي.
   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص احمد ابن حفص، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: وحدثنا القاسم بن عباد بن محمد الترمذي، حدثنا محمد بن امية الساوي، حدثنا عيسي بن موسي التيمي غنجار، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن محمد السعدي، حدثنا احمد بن الجنيد الحنظلي، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: وحدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: واخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد بن علي، حدثنا اسد بن عمرو.


 ح قال ابو محمد: وفيما كتب الي زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)).

   حدثنا محمد بن رميح بن شريح الترمذي، حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)).

   حدثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري، حدثنا يوسف ابن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، ح قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا محمد بن حرب المروزي، حدثنا الفضل بن موسي، ح قال: وحدثنا اسراءيل بن ابي سميدع، حدثنا حامد بن ادم، حدثنا الفضل بن  موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران ابن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)).

   حدثنا محمد بن خزيمة الفلاس، حدثنا حم بن نوح، حدثنا ابو سعد الصغاني، عن ابي حنيفة وسفيان الثوري، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)).
 قال عبد الله: وقد روي مثل هذا عن ابي حنيفة: حمزة الزيات، وايوب ابن هانء، وعبد الحميد الحماني، وعبيد الله بن موسي، والحسن ابن الفرات، وسعيد بن ابي الجهم، ومحمد بن يزيد الواسطي، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد ، وابو مقاتل، ونصر بن ابي عبد الملك.


 فاما حديث حمزة بن حبيب الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذه كتب حمزة بن حبيب الزيات فقال: حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبانا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبد الحميد الحماني
   فاخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني الحسن بن علي بن هاشم قال: هذا كتاب الحسين بن علي بخطه، فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثنا زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.


 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن يزيد الواسطي
   فحدثنا محمد بن المنذر بن بكر البلخي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا حماد بن احمد، حدثنا الوليد بن حماد، اخبرني الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.


 واما حديث ابي مقاتل ونصر بن ابي عبد الملك
   فحدثنا عمي جبريل بن يعقوب، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا ابو مقاتل وابي، عن ابي حنيفة.

   حدثنا رجاء بن سويد النسفي، حدثنا يوسف بن الفرج الكشي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه، ولا نذر في غضب)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي.
   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابراهيم  ابن عبد الله بن ابي شيبة واحمد بن زياد البزاز قالا: حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس: انه قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها، وما بلغ السكر من كل شراب.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا يحيي بن اليمان، عن ابي حنيفة، عن ابي عون محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، اخبرني ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة، عن ابي عون باسناده مثله.


   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا محمد بن سعيد هو ابن غالب العطار، حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم القطعي، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثني احمد بن ملاعب بن حيان، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها، وما بلغ السكر من كل شراب.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول الازدي الكوفي القاضي قال: هذا كتاب جدي اسماعيل ابن حماد بن ابي حنيفة فقرات فيه: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة ومسعر، عن ابي عون الثقفي، عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.
 قال ابو محمد: وقد حدث بمثل هذا عن ابي حنيفة: الابيض بن الاغر، وعبيد الله بن موسي، وابو يوسف، واسد بن عمرو، وزفر،  والحسن بن زياد، وحبان بن علي العنزي، وعاءذ بن حبيب، والنضر بن محمد، وسعيد بن ابي الجهم، وايوب بن هانء، وحمزة بن حبيب، والحسن بن الفرات.

 فاما حديث ابيض بن الاغر
   فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا ابيض بن الاغر كوفي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن موسي
   فحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عثمان ابن كرامة وابراهيم بن هانء واحمد بن حازم قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فاخبرنا محمد بن الحسن، حدثنا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق السمسار، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.


 واما حديث زفر
   فحدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا زفر، ح قال: وحدثنا ابي، حدثنا ابو عبد الله بن ابي حفص، حدثنا وهب، عن زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن زياد
   فحدثنا ابو سعيد احيد بن عمر بن هارون البخاري، حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا سهل بن بشر الكندي، حدثنا الفتح بن عمرو، انبانا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حبان بن علي العنزي، وعاءذ بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، حدثنا ابراهيم ابن حبان بن علي، حدثنا ابي وعاءذ بن حبيب، عن ابي حنيفة.

 واما حديث النضر بن محمد
   فحدثنا ابو سعيد سعد بن مسعود الخجندي بكند واحمد بن محمد قالا: حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي،  حدثنا ابي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا ابو حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فحدثنا احمد بن محمد، اخبرنا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء الجعفي، عن ابي حنيفة.

 واما حديث حمزة بن حبيب
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة بن حبيب الزيات: عن ابي حنيفة.

 واما حديث الحسن بن الفرات
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثني الحسن بن علي بن هاشم قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه: حدثنا يحيي بن حسن، حدثني زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

  CHECK [ابو حنيفة عن محمد بن الساءب الكلبي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن محمد بن الساءب الكلبي.

   حدثنا ابو عبد الله رجاء بن سويد النسفي، حدثنا ابو غالب جبريل بن سهل السمرقندي، اخبرني محمد بن حميد بن سليمان السمرقندي، اخبرني جعفر بن عون، عن ابي حنيفة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: ان وحشيا لما قتل حمزة مكث زمانا، ثم وقع في قلبه الاسلام، فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمه انه قد وقع في قلبه الاسلام، وقد سمعتك تقول عن الله تبارك وتعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}. فاني قد فعلتهن جميعا، فهل من رخصة، قال: فنزل جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد! قل له: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه بهذه الاية، فلما قرءت عليه، قال وحشي: ان  في هذه الاية شروطا ، واخشي ان لا افي بها، ولا اطيق ان اعمل عملا صالحا ام لا، فهل عندك شء الين من هذا يا محمد! قال: فنزل عليه جبريل عليه السلام بهذه الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، قال: فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية وبعثه بها الي وحشي، قال: فلما قرءت عليه، قال: انه يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وانا لا ادري لعلي ان لا اكون في مشيءته، ان يشاء لي المغيرة، ولو كانت الاية ويغفر ما دون ذلك، ولم يقل لمن يشاء كان ذلك. فهل عندك شء اوسع من هذا يا محمد!، قال: فنزل جبريل عليه السلام بهذه الاية فقال: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}. قال: فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث بها الي وحشي، قال: فلما قرءت عليه قال: اما هذه فنعم، ثم اسلم، فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني قد اسلمت فاذن لي في لقاءك، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وار وجهك، فان لا استطيع ان املا عيني من قاتل حمزة عمي، قال: فسكت وحشي، حتي كتب مسيلمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله اما بعد: فقد اشركت في الارض فلي نصف الارض ولقريش نصفها غير ان قريشا قوم يعتدون، قال: فقدم  بكتابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان، فلما قرا الكتاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرسول: ((لولا انكما رسولان لقتلتكما)) ثم دعا بعلي بن ابي طالب، فقال: ((اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد)). قال: فلما بلغ وحشيا ما كتب مسيلمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج المزراق الذي قتل به حمزة، فصقله وهم بقتل مسيلمة، فلم يزل علي عزمه ذلك، حتي قتله يوم اليمامة.

  CHECK [ابو حنيفة عن محمد بن قيس الهمداني المرهبي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن محمد بن قيس الهمداني المرهبي.
   حدثنا احمد بن محمد بن سهل بن ماهان الترمذي، حدثنا صالح بن محمد الترمذي، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن محمد  ابن قيس، عن ابي عامر الثقفي: انه كان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر. [فاهدي في العام الذي حرمت فيه راوية كما كان يهدي له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا عامر ان الله قد حرم الخمر فلا حاجة لنا في خمرك، قال: خذها فبعها واستعن بها علي حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا عامر! ان الله قد حرم شربها وبيعها واكل ثمنها)). ]    حدثنا سهل بن بشر، حدثنا الفتح بن عمرو، انبانا الحسن بن زياد، ح وحدثنا حماد بن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، حدثنا الحسن بن زياد، ح وحدثنا محمد بن عبد الله السعدي، حدثنا الحسن ابن عثمان، حدثنا الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن محمد بن قيس: ان رجلا من ثقيف يكني ابا عامر، كان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر، فاهدي له في العام الذي حرمت فيه الخمر راوية  كما كان يهدي له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا عامر ان الله قد حرم الخمر فلا حاجة لنا في خمرك))، قال: خذها فبعها واستعن بثمنها علي حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا عامر! ان الله قد حرم شربها وبيعها واكل ثمنها)).
 قال ابو محمد: وقد حدث بهذا الحديث عن ابي حنيفة: حمزة بن حبيب الزيات، وعبيد الله بن الزبير، وعمرو بن مجمع، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، واسد بن عمرو، واسماعيل بن يحيي، والحسن بن الفرات، ومحمد بن الحسن، وايوب بن هانء، وسعيد بن ابي الجهم، والهياج بن بسطام، ونوح بن دراج.

 فاما حديث حمزة الزيات
   فاخبرنا احمد بن محمد قال: قرات في كتاب حمزة الزيات: عن ابي حنيفة.

 واما حديث عبيد الله بن الزبير
   فاخبرنا احمد بن محمد: اخبرني جعفر بن محمد عرض، انبا ابي، انبا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة.

 واما حديث عمرو بن مجمع
   فاخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمود بن علي بن عبيد  الهروي، حدثنا محمد بن سعيد الهروي، حدثنا عمرو بن مجمع، عن ابي حنيفة.

 واما حديث زفر
   فحدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا شداد بن حكيم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ابي يوسف
   فحدثنا محمد بن الحسن، انبا بشر بن الوليد، انبا ابو يوسف، ح وحدثنا يحيي بن اسماعيل الهمداني، حدثنا محمد بن سماعة، حدثنا ابو يوسف، ح وحدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسد بن عمرو
   فحدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان السمسار البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

 واما حديث اسماعيل بن يحيي
   فحدثنا احمد بن محمد قال: اعطاني اسماعيل بن محمد ابن اسماعيل بن يحيي الصيرفي في كتاب جده فقرات فيه: عن ابي حنيفة.


 واما حديث الحسن بن الفرات
   فحدثنا احمد بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي بن هاشم قال: هذا كتاب الحسين بن علي فقرات فيه قال: حدثنا يحيي بن الحسن، حدثنا زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث محمد بن الحسن
   فحدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

 واما حديث ايوب بن هانء
   فاخبرنا احمد بن محمد، انبا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ايوب بن هانء، عن ابي حنيفة.

 واما حديث سعيد بن ابي الجهم
   فاخبرنا احمد بن محمد، اخبرني المنذر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

 واما حديث الهياج بن بسطام
   فحدثنا عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، حدثنا عبد الله بن مالك بن سليمان، حدثنا ابي، حدثنا الهياج بن بسطام، عن ابي حنيفة.


 واما حديث نوح بن دراج
   فحدثنا ابراهيم بن عمروس بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا نوح بن دراج، عن ابي حنيفة.

  CHECK [ابو حنيفة، عن مخول بن راشد النهدي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله، عن مخول بن راشد النهدي.
   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد قراءة عليه، حدثنا ابو جنادة، عن ابراهيم بن سعيد وابي حنيفة، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو ابن حميد، حدثنا سليمان بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن مخول بن راشد،  عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات، يقرا في الاولي: بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: بقل يايها الكافرون، وفي الثالثة: بقل هو الله احد.

   حدثنا احمد بن محمد بن حبيب النسوي الخيبري، حدثنا غسان بن بحر النسوي، عن عبد الكريم الجرجاني، عن ابي حنيفة، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر الاضحي، فاكثروا فيها من ذكر الله تعالي عز ذكره)).

  CHECK [ابو حنيفة عن الحسن بن عبيد الله.]

 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن الحسن بن عبيد الله.
   قال ابو محمد: كتب الي صالح بن ابي رميح قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله النسوي، حدثنا احمد بن الجراح القهستاني، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابي حنيفة، عن الحسن بن عبيد الله، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، قاض يقضي في الناس بغير علم، ويوكل بعضهم مال بعض، وقاضي ترك علمه ويقضي بغير  الحق، فهذان في النار، وقاض يقضي بكتاب الله فهو في الجنة)).

   قال: وكتب الي صالح بن ابي رميح: حدثنا خلف بن شاذان، حدثنا عمي، عن ابي حمزة السكري، عن ابي حنيفة، عن الحسن ابن عبيد الله، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الانسان مضغة اذا صلحت صلح بها ساءر الجسد، واذا سقمت سقم بها ساءر الجسد، الا وهي القلب)).


   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن ابي حنيفة، عن الحسن بن عبيد الله، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل جسد واحد، اذا اشتكي الراس من الانسان تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي)).

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد، حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا سليمان ابن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الحسن بن عبيد الله، عن  الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول علي منبر الكوفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه)).

  CHECK [ابو حنيفة عن ناصح بن عبد الله، ويقال: ابن عجلان.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ناصح بن عبد الله، ويقال: ابن عجلان.
   حدثنا احمد بن يعقوب بن زياد البلخي، حدثنا يعقوب  ابن حميد الكوفي، حدثنا علي بن ظبيان، عن ابي حنيفة، عن ناصح بن عبد الله عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس مما عصي الله به شء هو اعجل عقابا من البغي، وما من شء مما اطيع الله فيه اسرع ثوابا من الصلة، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).


   حدثنا محمد بن علي بن سهل المروزي، حدثنا محمد بن عمرو الرازي المعروف بزنيج، حدثنا حكام بن سلم، حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس شء اعجل ثوابا من صلة الرحم، وليس شء اعجل عقابا من البغي وقطيعة الرحم، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   حدثنا محمد بن رضوان، حدثنا محمد بن سلام، انبانا محمد بن الحسن، انبا ابو حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   حدثنا محمد بن رميح واحمد بن محمد بن سهل الترمذيان قالا: حدثنا صالح بن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن  رجل، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   حدثنا محمد بن رميح واحمد بن محمد قالا: حدثنا صالح ابن محمد، حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن رجل، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من البغي)).

   اخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز ببغداد، حدثنا محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، حدثنا ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل مما عصي الله فيه باعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: كتب الي عبد الله بن احمد، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح، عن يحيي ابن ابي كثير، عن مجاهد وعكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.


   حدثنا احمد بن ابي صالح بلخي، حدثنا محمد بن القاسم البلخي، انبا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن ناصح بن عجلان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران.

   احمد بن ابي صالح، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح بن عجلان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

   حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل البغدادي، حدثنا ابو بكر محمد بن صالح، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا يونس بن بكير،  حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من شء اعجل ثوابا مما يطاع الله فيه من صلة الرحم، وما من شء اعجل عقوبة مما يعصي الله فيه من البغي)).

  CHECK [ابو حنيفة عن علي بن الحسن الزراد ابو الحسن، وقال بعضهم: ابو علي، وقال بعضهم: ابو يعلي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن علي بن الحسن الزراد ابو الحسن، وقال بعضهم: ابو علي، وقال بعضهم: ابو يعلي.
   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان البخاري، حدثنا جمعة ابن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن علي بن الحسن الزراد، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما لي  اراكم قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).

   حدثنا محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي، حدثنا علي ابن سعيد وابو كريب قالا: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابي الحسن الزراد، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب: ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ما لي اراكم قلحا)) وذكر نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي الحسن الزراد، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب، ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخلوا عليه، فقال: ((ما لي اراكم قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).


   حدثنا زكريا بن يحيي بن كثير الاصبهاني بخوار الري، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم، حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن علي بن الحسن الزراد، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب: ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما لي اراكم قلحا استاكوا فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).

   حدثنا عبد الصمد بن الفضل واسماعيل بن بشر ومحمد ابن منصور قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي علي، عن ابي تمام، عن جعفر بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما لي اراكم تدخلون علي قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا في كل صلاة)).

   حدثنا ابو محمد القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا محمد ابن سماعة، ح قال: وحدثنا محمد بن الحسن ومحمد بن رضوان الجمل قالا: حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي علي، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما لي اراكم تدخلون علي قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا عند كل صلاة)).


   حدثنا حماد ابن احمد المروزي، حدثنا الوليد بن حماد، حدثنا الحسن بن زياد، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي علي، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا مقاتل بن ابراهيم، حدثنا نوح بن ابي مريم، عن ابي حنيفة، عن ابي يعلي، عن تمام او عن ابي تمام، عن جعفر بن ابي طالب او العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما لي اراكم تدخلون علي قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا عند كل صلاة او عند كل وضوء)).
 قال الشيخ: وقد روي هذا الحديث جرير بن عبد الحميد واسراءيل: عن منصور، عن ابي علي الصيقل، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، ورواه قيس بن الربيع: عن ابي علي حسين، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم القرشي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم القرشي.

   حدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا ابو حفص، حدثنا اسد بن عمرو، ح وحدثنا ابو عبد الله محمد بن المنذر الاعمش البلخي، حدثنا ابراهيم بن يوسف الكوفي، حدثنا اسد بن عمرو، انبا ابو حنيفة، عن ابي بكر بن ابي الجهم، عن ابن عمر قال: قدمت علي غزو العراق، فاذا سعد بن مالك يمسح علي الخفين، فقلت: ما هذا؟ فقال: يا ابن عمر! اذا قدمت علي ابيك فاساله عن ذلك، قال ابن عمر: فاتيته فسالته، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح، فمسحنا.

   حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني، حدثنا احمد بن رستة قراءة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن ابي بكر بن ابي الجهم، عن ابن عمر: انه قال: قدمت العراق فاذا سعد يمسح علي الخفين، فقلت: ما هذا؟ قال: اذا  قدمت علي عمر فسله، قال: فقدمت علي عمر فسالته، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح فمسحت.

   حدثنا محمد بن رضوان البخاري، حدثنا محمد بن سلام، انبا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم، عن عبد الله بن عمر قال: قدمت العراق لغزوة جلولاء، فرايت سعد بن ابي وقاص يمسح علي الخفين، فقلت: ما هذا يا سعد؟ قال: اذا لقيت امير المءمنين فسله، قال: فلقيت عمر، فاخبرته بما صنع، فقال عمر: صدق سعد، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فصنعناه.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني بدار زنج، حدثنا جدي، حدثنا ابو سعد الصغاني، وابو مقاتل السمرقندي قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي بكر بن ابي الجهم قال: سمعت ابن عمر يقول: قدمنا علي غزو العراق، فرايت سعد بن ابي وقاص يمسح علي الخفين، فانكرت عليه، فقال لي: اذا قدمت علي عمر فسله عن ذلك، قال ابن عمر: فلما قدمت عليه سالته، وذكرت له ما صنع سعد، فقال: عمك افقه منك، راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح فمسحنا.

  CHECK [ابو حنيفة عن وقدان، ويقال: واقد ابي يعفور العبدي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن وقدان، ويقال: واقد ابي يعفور العبدي.

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، حدثنا عبد الله بن محمد بن نوح، حدثنا ابي، حدثنا خارجة بن مصعب، وابو معاذ، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله زادكم صلاة وهي وتر)).

   حدثنا محمد بن يونس السرخسي، حدثنا احمد بن مصعب، حدثنا الفضل بن موسي، ح وحدثنا علي بن الحسن بن عبدة، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، ح وحدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سهل المروزي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي يعفور، عن من حدثه، عن عبد الله  ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((زادكم الله صلاة)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا ابراهيم بن مسعدة المحاربي السمرقندي، حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله زادكم صلاة الوتر)).

   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ببلخ، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله افترض عليكم وزادكم الوتر)).

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، اخبرني جعفر بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن الزبير القرشي، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي يعفور، عن رجل، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله زادكم صلاة وهي الوتر فحافظوا عليها)).

   حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري بالري، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا محمد بن مسروق، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


   حدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان البخاري، حدثنا جمعة ابن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن من حدثه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا علي بن المجشر المروزي، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي يعفور، عن يحيي بن ابي كثير، عن من سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله زادكم صلاة وهي الوتر فحافظوا عليها)).

   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني عبد الله بن احمد ابن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني ابي، عن ابي حنيفة، عن ابي اليعفور، عن من حدثه، عن سعد بن مالك قال: كنا نطبق ثم امرنا بالركب.


   حدثنا علي بن الحسين الكشي، حدثنا شعيب بن ايوب الواسطي، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن من حدثه، انه راي عمر بن الخطاب اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه، قال: وقال سعد بن ابي وقاص: كنا نطبق فامرنا بالركب.

   اخبرنا احمد بن محمد، انبا القاسم بن محمد، حدثنا محمد ابن محمد، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة باسناده نحوه.

   حدثنا محمد بن الحسن البزاز ببلخ، حدثنا بشر بن الوليد انبا ابو يوسف، ح قال: وحدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، حدثنا علي بن معبد واللفظ له، حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن من حدثه، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث عتاب بن اسيد الي  اهل مكة، فقال: انههم عن شرطين في بيع، وعن بيع وسلف، وعن ربح ما لم يضمن، وعن بيع ما لم يقبض.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي السوار، ويقال: ابو السوداء وهو السلمي.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي السوار، ويقال: ابو السوداء وهو السلمي.
   حدثنا اسماعيل بن بشر بن سمايان الخوارزمي، حدثنا حماد ابن قريش، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية سكن بخاري ومات بها، حدثنا ابو حنيفة.

   ح قال اسماعيل بن بشر، حدثنا محمد بن ابي معاذ، حدثنا ابو مطيع، حدثنا ابو حنيفة.

   ح قال: وحدثنا زيد بن يحيي ابو اسامة الفقيه البلخي، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا ابو مطيع والصباح بن محارب قالا: حدثنا ابو حنيفة.


   ح قال: وحدثنا احيد بن جرير بن المسيب اللءلءي، حدثنا محمد بن المثني العنزي، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا ابو حنيفة، ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا احمد بن يزيد بلخي، حدثنا ابو عاصم، عن ابي حنيفة.

   ح قال: وحدثنا هارون بن هشام الكساءي، حدثنا احمد ابن حفص، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: وحدثنا محمد بن اسحاق بن عثمان البخاري، حدثنا جمعة بن عبد الله، حدثنا اسد بن عمرو، ح قال: واخبرنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي الهروي ببغداد، حدثنا عمار ابن خالد التمار، حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة.

   ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: قال: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة.

   ح قال: وحدثنا احمد بن محمد بن سهل بن ماهان بترمذ واحمد بن محمد بن سعيد بالكوفة قالا: حدثنا الحسن بن صاحب، حدثني عبد الله بن احمد، حدثني ابي، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة.

   ح قال: وحدثنا صالح بن منصور بن نصر الصغاني بدار زنج، حدثنا جدي، حدثنا ابو مقاتل ونصر بن ابي عبد الملك قالا: حدثنا ابو حنيفة.


   ح قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن علي وعبد الله بن عبيد الله بن شريح قالا: حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء، حدثنا ابو حنيفة.

   ح وحدثنا عبد الرحيم بن عبد الله بن اسحاق السمناني، حدثنا اسماعيل بن توبة القزويني، حدثنا الحسين بن الحسن بن عطية العوفي، عن ابي حنيفة.

   ح قال: واخبرنا احمد بن محمد قال: وحدثني محمود بن علي بن عبيد الهروي ابو عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا الصلت بن الحجاج الكوفي، عن ابي حنيفة كلهم عن ابي السوار، عن ابي حاضر، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بالقاحة وهو صاءم.

   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا اسحاق بن عبد الله البزاز، حدثنا هوذة بن خليفة، ح واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة واحمد بن زياد البزار، حدثنا هوذة ابن خليفة، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي السوار، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاحة وهو صاءم محرم، ولم يذكر ابا حاضر.


   حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي، حدثنا الحارث بن نبهان، عن ابي حنيفة، عن ابي حاضر، عن ابي السوار: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما، ولم يذكر ابن عباس.

 واما الذي ذكر عن ابي حنيفة، عن ابي السوداء.
   صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا يحيي بن السري بن يحيي، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ح وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الله بن الصباح، حدثنا يوسف بن يونس، حدثنا ابن ابي رواد، عن ابي حنيفة، عن ابي السوداء، عن ابي حاضر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الله ابن الصباح، حدثنا يوسف بن يونس، حدثنا عتاب بن محمود بن شوذب، عن ابي حنيفة، عن ابي السوداء، عن ابي حاضر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه احتجم بالقاحة وهو صاءم.

   احمد بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن صباح، حدثنا يوسف بن يونس، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن ابي حنيفة، عن  ابي السوداء، عن ابي حاضر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن الصباح، حدثنا يوسف بن يونس، حدثنا ابو معاذ، عن ابي حنيفة، عن ابي السوداء، عن ابي حاضر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الشيخ: الصواب هو ابو السوداء، والدليل علي ذلك ما    حدثنا الفضل بن عمير بن عثمان المروزي، حدثنا سعيد ابن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن ابي السوداء السلمي، حدثنا ابو حاضر، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بالقاحة وهو محرم.

   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي الرازي، حدثنا  محمد بن يونس، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا ابو حنيفة، عن ابي السوداء، عن ابي حاضر، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم، واعطي الحجام اجره، ولو كان خبيثا ما اعطاه.

  CHECK [ابو حنيفة عن ابي غسان واسمه الهيثم.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن ابي غسان واسمه الهيثم.
   حدثنا حمدان بن ذي النون واسماعيل بن بشر واحيد بن الحسين قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة عن ابي غسان، عن الحسن، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الامارة امانة وهي يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه، واني ذلك يا ابا ذر)).

   حدثنا جبريل بن يعقوب ابو صالح، حدثنا احمد بن نصر العتكي، حدثنا ابي وابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن ابي غسان، عن الحسن، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي، حدثنا ابي، حدثنا النضر بن محمد، عن ابي حنيفة، عن ابي غسان، عن الحسن، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الامارة امانة، وهي يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها، واني ذلك يا ابا ذر)).

   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن شريح، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الحسن، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا ابو اسامة زيد بن يحيي الفقيه، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن ابي غسان، عن الحسن ، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الامارة امانة وهي يا ابا ذر! خزي وندامة يوم القيامة الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه، واني ذلك)).

  CHECK [ابو حنيفة عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة.]
 ما اسنده الامام ابو حنيفة رحمه الله عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة.
   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ببغداد ومحمد بن اسحاق بنيسابور قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي،  حدثنا ابو حنيفة، حدثنا يونس، عن ابيه، عن ربيع بن سبرة الجهني، عن سبرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم فتح مكة.

   حدثنا احمد بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: قال: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله، عن الربيع ابن سبرة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة عام الحج.

   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، حدثني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه، قال: حدثني ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا محمود بن علي بن عبيد ابو عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا الصلت بن الحجاج الكوفي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء عام الفتح.


   قال الصلت بن الحجاج: وحدثني يونس بن عبد الله، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه مثله.

   حدثنا حمدان بن ذي النون ببلخ، حدثنا ابراهيم بن سليمان، انبا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة يوم فتح مكة.

   حدثنا صالح بن منصور بن نصر بالصغانيان، حدثنا حدث، حدثنا نصر بن ابي عبد الملك، عن ابي حنيفة، عن يونس، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا احمد بن محمد، حدثني احمد بن العباس البغدادي قال: حدثنا مسعود بن جويرية، حدثنا المعافي بن عمران، حدثنا ابو حنيفة، عن موسي الجهني، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها يوم فتح مكة، يعني نكاح المتعة.

 قال احمد بن محمد: موسي ليس هو الجهني هو يونس.

   حدثنا احمد بن محمد قال: اعطاني اسماعيل بن محمد بن اسماعيل كتاب جده اسماعيل بن يحيي الصيرفي فكان فيه: عن ابي حنيفة، عن يونس، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم فتح مكة.

   حدثنا احيد بن حمدان بن ذي النون، حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا المقرء، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه مثله.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه والحمد لله رب العالمين.
 اخر الجزء الثامن من الاصل  